# 我的前半生

我的前半生-小镇做题家

写在最前面的废话

总感觉自己还是一个没有长大的人，哪怕年岁一直在增长，而且在过了三十岁生日的那天开始，就开始对年龄比较敏感，而且不再像从前那样期盼过生日了。

过了三十岁的生日，如同再一条也回不去的单行线，蓦然回首，那里依旧是年轻的人们在狂欢，依旧灯火通明，而那些快乐跟我已经没有关系。真的是深刻理解那句-‘没有人永远年轻，但永远有人正年轻’

从前经常会幻想，穿越回到过去，回到我熟悉的孩童时代。尤其是听到父母那个年代的老歌，那种幻想穿越回去的感觉愈发强烈。无数次幻想着一觉醒来，睡眼惺忪的告诉他们：“我做了一个好长的梦”。对南柯一梦这个成语，特别向往，也很希望能够在我身上发生。因为我无数次幻想的场景：我一觉醒来，他们正在厨房忙碌，高压锅的蒸汽才正发出声~黄粱一梦。

为什么那么幻想回到过去呢？可能是随着年岁的增长，对自己的目前的生活感到不满意。看着同龄的青年才俊，有的已经一骑绝尘，难以望其项背，所以会心生嫉妒。也有可能是我的童年确实很幸福，足够在我低沉的时候，给我足够的治愈，慰藉那些独自感伤的时刻。也有可能是我对过去有一些旧事不能释怀，心存遗憾，希望能够回到童年的起点，去有机会慢慢弥补那些遗憾。

直到我都结婚了，这种妄想穿越回到过去的念头也没有打消过。不过自从我儿子出生以后，我就已经彻底放弃这种幻想。因为这个小家伙，是我目前超越一切，最珍贵的礼物。我前半生所有的不甘、遗憾、跟经历的痛苦，在我孩子面前，都不值一提。我开玩笑的跟我老婆说：“我不害怕穿越回去，遇不到现在的你。但是我害怕我穿越回去，遇不到现的儿子。”

图片

小镇做题家的共鸣

2021年火遍全文的黄国平的博士论文的致谢，感动全网。我对其中“我走了很远的路，吃了很多苦，才将这份论文呈现在你面前。二十载的求学路，一路风雨泥泞， 许多的不容易，如梦一场。”这几句印象尤其深刻。过去近两年时间，这几句也依然在我脑海里挥之不去。

我也一样，也是小镇做题家，也是走了很远的路，也是一路风雨泥泞。也有很多时候，都幻想如梦一场。因为对我前半生最好的归纳总结，也是小镇做题家这个头衔。如果还要加一个修饰词，就是不太厉害的做题家。没有吃黄国平博士那么多的苦，也没有混到黄国平博士那么好的做题家。

思考了很多角度切入我的前半生，思来想去，还是从做题家开始切入是最合适的。因为这一路走来，就是以一个做题家的姿态进行这个操蛋的世界搏斗。就算是从学校毕业进入社会，也是一个不断求知的过程，不断自我完善，自我提升的过程，跟当初那个做题家并没有本质的差别。

学前时代

我的学前时代，没有上不完的课外培训班、没有兴趣辅导班、没有家长之间的焦虑内卷。我所有的学前时代的朴素的常识认知，例如二十四节气、唐诗宋词、神剧区分好人坏人、教我守规矩等~我的的印象中都是来自于我爸的言传身教。父亲的散文诗。

我的母亲，是一个典型的农村劳动妇女，具备所有农村劳动人民优良品德，朴素、善良、勤恳、孝顺~在我童年时代，她给我的更多是她认为的最大的给予跟照顾。在我妈的手中，我是一个被打扮的干干净净的boy，收拾的服服帖帖的男孩。我妈爱干净，但是这个是所有孩童的天敌，孩子总愿意摸爬滚打，总是邋遢的身上，还要配上鼻涕虫。这些都是要强行被我妈洗白的，而且她总愿意按照她的审美来打扮我，而且母亲总愿意夸赞自己的孩子，这样导致我多了一些腼腆。所以小时候总想长大，逃离母亲事无巨细的庇护。

我的名字也是母亲给我取的。灵感来源于北京亚运会上的吉祥物，那只叫做盼盼的大熊猫。所以给我取名盼盼，寓意吉祥。我原本的名字叫做唐望，望子成龙。不过同村有重名的，于是我母亲决定给我改名字。然后我的名字就这么轻松愉快的定了下来，然后伴随着我用了这么多年。其实更多时候，这个名字是一个女生的名字。尤其是盼盼，人如其名的话，显得很娟秀。幸好，没有给我的大名加上叠词，要不然长大以后，那真的会有点尬。不过叫小名盼盼，倒是还有几分可爱。谁能拒绝一个吉祥物的名字呢？

在我的印象里，我母亲一直是一个勤快的人。家里虽然不富裕，但是总被收拾的井井有条，朴素衣服也总会被洗的干干净净。总能让贫寒的日子里，散发出顽强且旺盛的生命力。日子虽然清苦，但是却很快乐温馨。我没有见到过我的父母，因为日子清贫而吵架，他们并没有落入那些贫贱夫妻百事哀的俗套。

我不知道我的母亲，对她的生活有所遗憾。她曾经也是少女，也是外公外婆的掌上明珠，家里最受宠的女儿。也是舅舅们都会让着的小妹或者姐姐。应该也曾幻想过外面的世界精彩，也曾幻想过自己会有比现在更精彩的未来吧。也不是生来就是儿媳妇、妻子、母亲的角色。甚至原本有机会在那个时代成为城里人，成为工人阶级。但最终因为各种原因未能成行，不知道她也是否后悔当时没有选择留在城里。不知道她也是否也有过后悔，在念完初中之后没有选择继续？这些我统统没有听她提及过，也都是我的猜测。不过我的父亲倒是明确不止一次的表示过：“后悔当初没有继续念书~不希望我重复他的老路”

我妈说过，我出生的时候，是我的外婆伺候的月子。她们母女感情深厚，我从不怀疑。我也曾猜测，正因为外婆是出于对我母亲的偏爱，所以才会对我那么宠溺。外婆的澎湖湾。出于一种爱屋及乌，才会对我们家那么无限喜爱。对我爸这个女婿，永远赞不绝口，对我这个外孙，永远都是宠溺不完的姿态。

图片

学生时代

我打小比较顽皮，就是那种又菜又爱玩的顽童。我小时候绝对不是那种标准意义上的听话的小孩。而是那种令人头疼的问题少年。更不知道学习是何物，我只记得，第一天去上学，我哭着闹着拉着小伙伴去冲击教室的大门，我要回家。我好不容易冲出校门，又被我爸从窗户口给塞进去教室。

稀里糊涂的念到了三年级，终于被学校扫地出门。新学期开学，被学校拒收。以一种完美的方式劝退学了。任课老师也给我打上了标签--“不是读书的材料”。无奈只能转学，回到棠霞小学。开启了一路的逆袭，撕掉以前所有的标签。后来才发现，居然那个被贴上不是读书材料的废材，能够一路逆袭。用考试成绩，一次次打脸那些曾经看轻他的人，然后一路考上当地最好的高中湘潭县第一中学、然后考上985/211重点大学。用这些狠狠的做出了强有力的回应。后面的结果，听着有点像故事会里面的爽文剧本，但是过程确实坎坷泥泞。

我记得我转学后，依然是跟不上学习进度。而且两个学校之间的教学的差异，让我有种异类的自我感觉。我没有大部分同学的上学期共同的学习的记忆，例如大家都会唱的儿歌，只有我不会。我活生生就是一个怪胎，老师还以为我是故意捣蛋。我还清晰的记得，我当时连简单的加减法都不会，回家作业都不会写。只能去抄邻居家小朋友的作业。被我母亲无意发现了这个问题，然后意识到问题的严峻性，开启了她的家教补习之路。一个初中文凭的母亲辅导一个小学生儿子的画面，曾经无数次在我脑海里浮现。那满地的计算公式，写满了小院的每个可以写的地方，那些陪着我读书、背书的画面~都是我最初开始走入学习正道的开始。我的母亲还顺便学会了提前教学，提前教会我乘除法、并且发现我背书的天赋跟理解力学习力很强，这个让她很欣慰并且很有成就感。

然后就是四年级的时候，以第一名的姿态拿到了人生第一次奖状。然后就有了后来的我拿了无数次奖状。反正总要有人拿第一名，为什么那个人不能是我呢？

小学阶段，我当年有两个遗憾伴随了自己好久。第一个就是数学奥数竞赛，我以1.5分之差，没有拿到奖状。那个事情让我懊悔不止，尤其是出了考场，我顺便明白了最后那道题如何解。我现在都记得很清楚，在如今看来一个简单的等差数列求和的问题。当初在考场却在考试钟声敲响前，我都没有想明白，出考场我就明白过来。所以让我懊恼，没有拿到那个本应该拿到的县比赛的三等奖。另外一件遗憾的事情，提前报考云龙实验中学，以2分之差落选。但是那2分之差不是最让我觉得遗憾，因为我同一考场左前方，有一个很漂亮的女生，而我之后再也没有见过那个漂亮女生。

图片

图片

长岭中学的日子

我的中学阶段，其实一直不算突出。只能算是普普通通甚至有点平庸。在长岭中学期间，我从未拿过任何一次第一。甚至我印象中都没有拿过一次前十。以那种状态，想要考进县一中，无疑是痴人说梦。也没人看好我。

正常那个时代，老师永远都是最喜欢成绩最好的学生。而我可能让老师打破了那个惯例，我不是成绩最好的，从来都不是，但是我自认是刘艳芬老师当时最纵容的学生。亦师亦友，给了我足够的尊重，也给我我足够的自由。也在我沉沦的时候，会给我一剂猛药让我警醒，也会在我无助的时候，给我足够的底气跟安全感。我依然记得很清楚的两件事，第一件事就是当初没人看好我考上县一中的事情，当时都不再是我任课老师的刘艳芬老师，把我私下叫到办公室，给训斥了一顿。响鼓不用重捶，你再这样沉沦，就会要跳进他们给你画的那个圈。都说你考不上县一中，我看你是要跳进那个圈。另外一件事就是给了我足够大的表现机会跟尽量培养自信心的舞台，我能当时脱颖而出的就是靠方言绘声绘色的讲述了《屠夫与狼》的故事、之后再次能够将自信推向巅峰就是，靠着盟约每次考试语文基础60分不低于50分的约定，在刘艳芬老师担任我语文老师的期间，我不用做语文作业，而且还能被当成标榜。那应该就是我自信建立到巅峰的时期吧。

诚然，我中学阶段足够幸运，遇到了不止刘艳芬老师一个伯乐。还有后来的班主任李超利老师，虽然一开始被管束的极为不习惯，一个散漫久的学生，不适应这种被严苛一视同仁的对待。所以一开始跟李老师闹得很不愉快，但是璞玉总是需要经过各种打磨。一贯的任性下去，可能也会成为一个好的学生，但是后面很难成为一个好的心态的成人。毕竟厚积才能薄发，这个是李超利老师教的第一句话。但是我到如今也不认可另外一句：“好记性不如烂笔头”。当然那个对于应试教育，十分有效，不可否认的题海战术绝对是中考、高考最有效的法宝。但是从长远来说，真正的热爱跟感兴趣，才会深刻并且有可能记忆刻骨。这个可能就跟我中考一战的高光时刻，凭借满分的作文拿下县一中的入场券，这个也是我的一个小遗憾。

其实在乡村中学，能够遇到一个好的英语老师，没有口音的英语老师实在是一件幸事。而我似乎整个初中期间都比较幸运。尤其是黄湘平老师，最后我没有成为一个偏科的学生。而是一个每门功课都还能说得过去的普通学生。而且在初中三年，没有任何英语老师因为我的声音而质疑或者嘲笑过我，所以我敢在英语课堂侃侃而谈，认真的listen and say~

当然整个初中阶段，还遇到好多的好老师。就连彭岳民老师那种数学大神，最后都没能拯救我那一泻千里的再也支棱不起来的数学成绩。靠着对齐兴吾老师的疯狂崇拜，在整个初中阶段，对物理的兴趣超过一切科目，同时也是最有信心的一门学科，也是自己考试最自信的一科。

整体初中阶段，凭借差不多还过得去的成绩，在老师的宠爱之中，是一个大家眼中中规中矩的好学生。不过也不是太省油的灯，毕竟在补课期间多次组织同学偷偷跑出去下河野泳，直到东窗事发，最后闹到差点在长岭中学没法继续念下去的地步。

初中有遗憾吗？在中考之后，很长一段时间都沉浸在那种喜悦当中。没有去回想过，初中三年有什么遗憾的事情。如今再度回想起来，还是有不少印象深刻且遗憾的事件。初中一年级，忘记因为什么小事跟坐后面的女同学发生争执，动手打了人家一耳光。人家哭了一节课。这件事一直让自己自责跟后悔，觉得自己太不爷们了。我还记得那个女同学的名字，个子小小的一个漂亮女生，不知道如今过得怎么样。初中三年，就是青春期叛逆的时期，也是从感情懵懂的时期，有过暗恋对象，有过攀比，有过自卑，怂且青春就是那三年最好的概括。那些懵懂的情愫，都随着视早恋为洪水猛兽的家庭跟学校给提前扼杀在还未来得及萌芽的阶段。其实我时常在想，如果那个时候跟暗恋的女同学表个白会有怎么样的结局？我之后的人生轨迹会不会发生改变？

初中三年，最大的收获，除了考上县一中以外，应该是结识直到如今仍旧是最好的一批的朋友吧。毕竟评判友谊最坚固的有一句话：“一起同过窗，一起扛过枪”。那些一起同窗的日子，物质上极度贫乏，而精神上却无限富裕。那些挑灯夜战的日子，真的丝毫感觉不到疲累。

图片

湘潭县一中

湘潭县一中的三年，是自己以前不太愿意提及的岁月。毕竟跟我一起在这里的同学，都是以县一中作为大学的起点，而我却不是。提及我的县一中的岁月，一定是灰暗无光。基本没有任何亮点，都不是泯然众人矣，简直是不如众人，完全丧失了当初的灵气跟自信。只剩下一堆执拗的固步自封跟自我麻痹、放弃跟沉沦。而没有人能喊醒那个沉睡下去的自己。

图片

所有以前自己以引为傲的东西，到了新的环境统统被打碎踩在地上，使劲被蹂躏。一句户就是啥也不是。再也没有奇迹上演，也没有任何的逆袭。就是被考试给打击，被打败的少年人。最后都有了考试恐惧症，拿起笔心里恐惧。

说白了，那个时候自己不够强大。也不能很好的看待自己的，也不能很好的开导自己，引导自己走出那个迷宫，最后让固执封闭的自己走进了那条走不出的死胡同，一路沉沦到底。还是初中三年被捶打的不够，又或者是缺少生活的毒打。不能接受那种那种落差，不能接受那种技不如人的落差，不能接受自己平庸的事实，而又不愿意奋进，而是选择躺平。所以我后来无数次回想，如果在初中时代，没有刘艳芬老师一开始守护了我那颗脆弱的心灵，没有给我培养出那种自信心，我会不会在初中就被打倒了？

高中三年，在学业上真的是超级失败。没有任何亮点可言。唯一的收获，可能就是让我经历了一次磨练，让我认识到了并且接受了自己的平庸，也接受了自己技不如人的事实。不过也重新认识一群同学，最后成了哥们。就像我来北京，最感谢的一个哥们，就是我高一最好的同学--陶刘。我一直都说，如果当初不是陶总，我在北漂的最初日子会更加艰辛。我高二开始，好像就只跟易鸿还有聃少成为过同桌，那些谈天说地的扯淡吹牛逼的日子，应该是在打发那段无聊的日子里唯一的亮光了吧。另外，我现在的老婆，也是高中隔壁班的女同学。不过那个时候，我跟她还不认识，还没有任何交集，我们之间还差着一个复读的距离。

图片

高中三年最后总得一句话就是，我父亲对我当初有多大的希望，最后就有多大的失望。

复读生的倔强

高考的失利，其实也是意料之中的事。对于一个心理防线被击溃的人来说，失败其实是必然。只是看最后的惨败的程度几何而已。第一次高考的结果，是极其惨痛。算是整个学生时代中，经历过的最大的滑铁卢。但是拉长到整个人生的前半生的长度来看，那次失败只是一次小小的波折而已，甚至都激不起半点涟漪。

人被打断了的筋骨，被击溃的心理防线，只有两条路。要么就直接躺下去，另外要么想活下去，只能再站起来，把打断的筋骨再度给续接上。而选择复读，就是再次尝试站起来的过程。

带着那种耻辱进入复读新阶段。正如我语文老师宾澹说的：“知耻而后勇，你们都是被高考刷下来的残兵败将，没有任何可以值得骄傲的资本。唯有知耻而后勇，哀兵必胜的决心，才能有机会洗涮那种耻辱。”

复读阶段特别感谢唐彩霞老师，一个已经退休返聘的老太太。给了我足够的重构心里防线的空间，给了我足够的时间跟空间，让我去重建丢掉的自信。在复读的日子里，虽然内心总憋着一种气，但是同样也在执拗的内心中慢慢构建自信。虽然天空灰暗，但是内心依然充满希望。

我记得最清楚的二次高考时候，自己的自信程度跟当年中考不相上下。我清晰的记得，第一天考完语文之后，我都自信的说，题目太简单，这都能考清华北大，考完数学之后，发挥不是太好，我心里想这下子能至少保底985大学，第二天考完理综，心里有点乱，感觉好多题不会做。心里说，完犊子了，这下可能只能考个二本了。不过最后一门还算是自己强项的英语，应该还能补救回来。在两天的紧张的考试结束后，再英语考试敲响铃声，我长舒一口气。觉得重点本科应该还是能够拿下来的。最后成绩也跟预想中的一样，理综刚过及格线，都靠语数外的成绩撑着总分不至于掉太低。

考完之后，不再想任何跟考试相关的事，也不想check正确答案，也不愿意提前了解学校信息。自己给自己放了一个大长假。第一次，一个人出远门独行旅行。去了贵州一趟，见识了黄果树瀑布。也第一次见到了当时还不是姐夫的姐夫。直到高考分数出来，我爸才催我回湖南，准备看学校，填志愿。

总算是最后吃了一波信息差的红利，以重本线压线的成绩读了一个985的大学。这个确实是跟我好哥们-陈琛的极力推荐有直接关系。

大学时代学生时代的终点

在一个风景还不错的地方，又有好哥们已经提前探好了路，度过了比较自在的大学四年生活。最后还拿了一个985/211大学的毕业证。算是对整个学生时代的交待。期间各种阴差阳错，莫名其妙的学了计算机这个专业。还在大学期间认识了武协社团里面一帮最好的朋友。于是以大学毕业为新的起点，靠着那张毕业证，拿下来如今赖以生存的家伙什。

大学四年没有太多的遗憾，只是最后感慨四年过得太快。没有明确的目标，也没有奋斗的决心。在带着一种二战复仇成功的快感中，在大学四年中，就是开心跟迷茫中度过。对未来的人生，并没有什么具体的规划。

期间最快乐的事情，莫过于因为自身兴趣爱好所致，以武会友。认识一帮同样喜欢武术的朋友。正如那句俗套的港剧台词：“做人嘛，最重要的是开心”。真的是开开心心的度过了大学四年。

大学生涯中最大的遗憾，莫过于没有清晰的职业定位。第一次面试的复试失败之旅，成为了职业早期糟糕的开始。我时常在想，当时如果有人给我以正确的职业定位，给我好的指导跟建议。我想的职业之旅会走的远比现在好得多。只是在关键的结点，那关键的几小步没有走好，导致后面的很长的一段糟糕的路。因为我一直觉得，我本应该比现在混得好，而且要好得多。

浪荡江湖之路

毕业之后，职业生涯开始了最糟糕的选择。回到了湖南，选择一家所谓世界五百强的破公司。在一个小地方打杂了半年，拿着卑微的薪资，浪费着大好的青春，期间也彻底磨灭了作为技术人的念想。让自己产生了自我怀疑，自己是否还能做好一个技术？这段经历被我写进我的简历之中，总结为一句被世界五百强公司遗忘的不写代码的工程师。

在心里的纠结了良久之后，最后还是果断选择了离开那个破地方。公司虽然很破，但是在那个小地方，慢节奏的生活，低物价的消费水平，倒是让人有些乐不思蜀的味道。只是人有的时候，真的可以像猪一样躺平，但是却不能像猪那样心安理得。肉体上很舒适，但是内心里很煎熬。

离开了第一份工作，开始长达半年之久的无业游民状态。天南海北，走南闯北，用脚步开始丈量祖国的大好山河。真正意义上的穷游，穷且益坚。去了云南到了昆明那个晚上，昆明火车站就发生了暴恐事件，去了老挝~在老挝无证驾驶，过了一个老挝的信念-泼水节。回到了云南，去了文山修整，见了我姐跟姐夫。去了广西，经过白色，回了长沙，去了衡阳、去了北京、去了秦皇岛、去了芜湖。最后又回到了湘潭。我也不知道那半年时间是怎么数着日子过完的，那段时间也是我的父亲母亲最看着我不爽的时期。对我失望的程度，都不亚于第一次高考失利，甚至更甚。我也不知道自己是怎么样的闪转腾挪，就是不断在家跟在外穷游的切换中，就煎熬的过完了那半年。

当无业游民的半年里，去了好多地方，遇见了好多人，也见了好多朋友~那段时间彻底的磨灭了自己的骄傲而性急的个性，把自己那些不切实际的空想彻底给打碎，是一个见天地、见众生、见自己的过程。也终于肯接受，自己是一个普通人的事实。虽然依旧迷茫，但是不再幻想，接受了自己的平庸。认识到一个事实：那些年少成名的小概率事，大概率跟自己没有关系了。那些大富大贵的幸运，也大概不会眷顾我。从一个骄傲的急性子的人，被磨成了可以接受各种糟糕的结局的人。

这场考试没有标准答案，没有监考老师，没有计分成绩。闯荡江湖对于初出校园的做题家，很不友好。那些该被社会毒打，一顿也没能少。那些该被按在地上摩擦的时刻，一分一秒也没能少。这场没有监考老师的江湖的考试，好难。虽然没有标准答案，但是不论是按照世俗的眼光的评判标准，还是非世俗的眼光评判，在那段岁月的我交出的答卷，都是不合格的loser、逃兵。

这种无业游民的日子，最后活生生把自己逼到看清生活真相的样子。需要继续活下去，要么就这样沉沦躺平一辈子，要么像复读一样，再次站起来。虽然站起来的过程很痛苦，但是最后站起来看到的风景确实还不错。站起来看到的世界跟躺着看到的井底完全不同。躺在井底的青蛙，永远不会懂站起来的人，看外面世界的精彩。

带着非应届生并且没有技术经验的简历，重新北漂。都不是放平心态，不是放到地平线，而像是放到了马里亚纳海沟，沉到底。在被各种公司刷下去，被无尽的面试者质问过去一年的空白。各种打击，我都麻木且习以为常。再几乎跑遍北京各地，各个犄角旮旯，各个名不见经传的小破公司，各种高高在上的面试官的鄙夷~两三个月时间过去了~所以那个时候，如果不是陶总给了我继续北漂的足够的底气，我可能那段日子会过得更艰辛，真的可能要去睡地铁站，去睡天桥涵洞了。转眼这都是我在北京的第九个年头，如今经常去到一个地方我就会蓦然发现，我九年前曾今来过这附近面试~

凭借着这种打不死的小强的精神，跟赖皮膏药一样的顽强。靠着这种波澜不惊的心态，没有什么可以打败自己的糟糕局面的信念。终于又重新做回了技术研发人员。也靠着反正职业生涯已经走歪了，破罐破摔的态度，靠着反复跳槽的方式，终于能够在北京喘口气了。不用再担心明天睡哪？明天吃什么？明天是否公司辞退我？我到底能不能技术研发？

基因的传承

在北漂的第八个年头，在我们结婚后的第五个年头，终于迎来了爱情的结晶。给原本机械单调的生活，增加了勃勃生气跟带来无限的快乐。从护手手中看到小家伙的第一眼，我突然觉得所有之前我的曲折经历，都是值得的。所有的过往，在那一刻，看起来都是值得。

全家人都为小老虎的到来，欢欣鼓舞。这种生命的传承，基因的延续很有意思。

在我之前老幻想着可以穿越到过去，可以让自己把自己的路走的更坦荡一点。但是在见到我儿子的那一瞬间，我已经不再想穿越到过去，甚至害怕穿越到过去，因为看到我崽崽的那一刻开始，我觉得所有我走过的弯路，在他出生的那一刻都值得，所有过往我的选择，不管是对的还是错的，在他出来的那一刻，以前所有的选择都是对的。

现如今，我的生活的重点都被我崽崽占据。我的朋友圈、公众号、视频号成了炫娃世界。

小家伙的诞生，是对我前半生最好的回应跟答案。对于我这个小镇做题家，目前最大的收获就是有了小老虎。