# 母亲

有了孩子之后，基本所有的业余的时间都花在了孩子身上。他基本近乎占据了我的生活的全部。

原本之前打算，趁着今年那些久远的记忆慢慢彻底褪色之前，把我的前半生的人生都以文字的形式完整的记录下来。

打算以我的视角，以时间为轴，把我从出生到目前为止，遇见过的生命中的那些人，经历的那些事~ 做一个类似大宅门那样的总结记述。

之前以人物篇，零散的写过我对我影响很重要的外婆、我的父亲以及我的太奶奶们~也以我的个人读书经历，写过自己求学路程。

正常应该写一篇我母亲的个人人物篇，但是我母亲是一个羞于表达的内心想法的一个人，像我之前在求学生涯中表述的那样，她是一个朴素、善良、勤劳的普通农村的妇女。这是我能脑子里立马闪现出来的三个标签。

我一直觉得我的性格的形成，受我父亲的影响比较大。我骨子里面那种坚韧、豁达以及那种重原则的底色。都具备浓烈的父权时代的烙印，而我一直觉得我母亲对我性格的塑造影响比较小。其实细想起来，我骨子里面那种悲天悯人，易于共情的能力，经常听到一些老歌都会莫名流泪的性格是收到我母亲那种无处不在的生活细节的影响吧。以及我骨子里面那种犟的个性，很可能是一脉相承来自于我母亲。我母亲内心深处也是一个极度犟的人，就是那种跟我外公、舅舅如出一辙的犟。

我其实也不太擅长表达自己的感情，我母亲也是如此。我们对感情的表达比较内敛含蓄，总觉得过分的表达感情，有些虚情假意的成分。哪怕是正常的表达自己的感情诉求，也是那种淡淡的如水一般，也不会像烈酒一样那样浓烈。因为我们都觉得那种表达，过于浮于表面跟虚假，会让别人不舒服，同时自己内心也膈应。

我母亲，在娘家当女儿的时候，应该是一个比较受宠的时期。尤其是在我外公外婆那种家庭，应该是没跑的掌上明珠那种。上面有一个哥哥，下面有一个弟弟，作为家中唯一的女儿。应该是极为受宠的存在。所以我娘性格中自然会那种必然的公主心。不能接受任何的冷嘲热讽，更加受不得别人的脸色，所以这基本伴随了我娘一生，用我们方言所谓的“碰一鼻子灰”的事情，我娘是内心万万不能接受的。外婆在世的时候，我是见过外婆对我们家的宠爱的，我一直都说，外婆对我无条件的宠溺，对我父亲的喜欢，都是基于她对于我母亲的爱，一种爱屋及乌的表现。我也一直见证着，作为母亲弟弟的舅舅，对母亲的宠~这也是我在舅舅家，永远不觉得是客人，永远是一份子的原因。自由而没有任何束缚。那些都是母亲在娘家受宠的体现。

听到过几个关于母亲小时候的小故事，很有意思。

一个小故事是说母亲小时候，比较内向，不善于跟人沟通。一次外婆让母亲去婶婶家借一个筛子，母亲去到人家里，站在门口就是不开口。等到人家问她，她才说是借东西，说完转身一溜烟的跑回去了~我后来就这件事的真实性咨询过母亲，但是我母亲一直不承认。

另外一个小故事是经过我父亲的添加加醋的杜撰。说的是小时候在那个吃大锅饭的时代，我母亲带着小舅舅去供销社买酱油，剩下两分钱买了一个梨。说好一人一口来，结果走到回家半道的一座桥那里，舅舅一直咬着不松口了，我母亲急了，去抢梨子，结果在争抢过程中不甚掉落进河里~ 舅舅泪眼汪汪的盯着河里的梨子看了好久好久~我后来也就这件事的真实性求证过母亲，我母亲也否认。只是说了一句：哪里掉河里了？是我舅手里不知道哪里沾的红色墨水。让我母亲紧张坏了，还以为舅舅流血了。我第一次听父亲添加加醋，并且绘声绘色的手脚并用的讲这个故事的时候，我笑了很久。只是用文字没法表达我父亲讲述这件事的可乐程度。

最后就是关于我母亲跟我父亲的结合，据我母亲讲，是因为外公很中意父亲。觉得小伙子很精神，一表人才。在我父亲上门约会我母亲的时候，我母亲还在屋里犹豫的时候，被我外公一声吼给轰出去~你还在屋里绣花，磨蹭什么？说是就相中了我父亲这个小伙。我后来一直说，我母亲能够跟我父亲结合，离不开我外公的那一嗓子的神助攻。

在那个物质相比贫乏的年代，外公家里是搞得比较红火的。因为在我有记忆之后，就知道舅舅家里的房子很大，院子很大~菜园子很大。所以母亲在那个物质相对匮乏的年代，母亲比大多数同龄人是过得好很多。尤其是当时的父亲，是觉得穷小子一个。从他们在于湖公园约会拍的照片就能窥见一二。母亲一身的笔挺的女士西装跟皮鞋。而父亲是旧衬衫短裤跟趿拉板。

感觉在当时那个时候，母亲选择父亲，算得上是一种所谓的下嫁。然后嫁了人之后，就必须面对柴米油盐酱醋茶跟生活的各种琐事。在娘家，我母亲是肯定不用为家人烧饭的。而嫁给父亲之后，从此就没有离开过灶台。母亲在嫁给我父亲以后，明显的可以感受到是生活压力变大了。我脑海里，我母亲永远是收割庄家的一把好手，在闷热的双抢季节，我脑海里总觉得我娘是那个不知道疲倦跟喊累的铁人。永远是弯着腰，手挥镰刀的样子~永远不是在干家务，就是在去干家务的路上~ 摘茶籽，自己制作茅草扫把，砍柴--没错，我们家小时候很长时间都是烧柴。在地里种菜，种花生，浇水~洗衣服，洗被子床单~

因为我有过很长的一段时间，跟我母亲在顶着炎炎夏日采摘莲蓬的经历~ 那是我对农活印象最深的画面。闷热的夏天，双腿在泥泞的水田里挣扎，荷叶上是无尽的虫子，还有水里偶尔游过的水蛇~都是我跟我母亲共同的经历的画面。也是从那个时候开始，我不再害怕各种虫子~能够徒手捏死一只虫子跟捏死一只蚂蚁一样无感。

跟母亲共同的经历的回忆，不像父亲那样直白。在几件关键大事上的，令我记忆深刻以外，都被我认为是关键的成长节点的标记。而跟母亲共同的记忆，却很少有类似于跟父亲那种浓烈明显的标记性的事件，都是一些溶于日常细微的小事中~但是细细回味，会发现就那些一点一滴的小事，如同细无声的一样影响着我成长。

其实第一个觉得我还是块读书的材料的人，是我母亲。也是在我被小学开除之后，转学到新学校后~我妈发现了我对课堂的知识掌握度基本为零。然后开启了漫长的我的启蒙教育~写满整个房子地面、墙壁的各种数学计算跟做过的数学题。也包括背过的各种语文课文~我妈一直都是那种从不认为她儿子是读书不行的那类人，也从未想过在读书那条路上放弃她儿子。这个画面其实挺有意思的，一个初中文化程度的妇女，不愿意放弃那个被大多人老师以及学校贴过不是读书材料的儿子，然后还真的如同打通了任督二脉一般，我还真的如同开窍一般，开启了一段逆袭的求学之旅。我母亲虽然很羞于表达，但是在外人面前从不吝啬对她儿子的夸奖~那种得意程度，经常让儿时的自己，会觉得很不好意思跟尴尬。

在青春叛逆期，在初中时代，也是我母亲决定给我买一辆新的自行车。对于当时那个处于极度自尊、爱面子的青春期的孩子来说，用一辆心心念的变速自行车，替代掉那辆每天上下学都让自己觉得在同学中低人一等的心情的孩子来说，简直是一件难以言表的大事。就记得买回来的时候，我父亲还因此苛责过母亲，不应该为我的任性买单。另外就是我当时骑着新的变速自行车，觉得终于扬眉吐气了一把，迫不及待的在小伙伴面前炫了一把。关于自行车这件事，一直都是我心中的一个难以过去的坎，我也一直能够感受到自己的成长的变化过程。就是心态的成长，在我长大以后，绝对不会像青春期那样爱慕虚荣，那样的攀比的如今看来有几分可笑。但是我同样认为，照顾那个青春期孩子的极度自尊、极度敏感脆弱的心理也同样很重要。也是在中学的某一次家长会上，班主任对我父亲说的奇怪现象的原因：“总感觉他心事沉沉，暮气沉沉~不像一个活泼的同龄孩子，像是心里藏了很多不愿意对别人开口的事情”。我一直都知道那就是家庭把那种贫穷感传递到了我的身上导致的表象之一。我虽然觉得那时候的自己那种极度幼稚的自尊的行为很可笑，但是我真的觉得那个在那个年龄段是做不到特立独行，对外界的环境的干扰做到真正的安之若素。所以初中那辆自行车，我骑了好几年，直到它彻底报废躺进了杂物间，也舍不得丢弃它。毕竟它是见证了我青春期的那些可笑岁月以及一个母亲对孩子的爱。

在我家里，虽然家里一直都很穷，物质上比较贫乏。但是跟所有普通的农村家庭一样，耕读传家。一直都是他们身体力行对我传递的思想。平时要自己亲自参与劳作，所以我一直都说自己是一个农民。因为我重复经历好多年那种双抢农忙的季节。同时他们也一直给我灌输的惟有读书高的观念，就是念书是唯一的出路，砸锅卖铁也会供我读书。而如果不是读书的话，只能让我自求多福，自谋生路。我记得我第一次高考失利之后，决定复读的时候。去往复读学校时候，是我母亲陪我去的，带着铺盖卷跟生活用品，挤着中巴车去往的复读学校，而我父亲并没有开车送我去复读学校报道。因为这件事，我当时记恨了我父亲好久好久~因为相比于我中考考上最好的高中，我父亲是满心欢喜的送我去的高中报道。而对我第一次高考的失利，我父亲那种流露出来对我的失望之情，让我当时在炎炎夏日都犹如掉入了冰窖一般。我永远记得我母亲提着桶子，带着凉席，跟着我一块挤中巴车的画面，而那种自己内心的窘迫的同时，更多是一种无奈的悲凉。后面长大以后，我也一直都说我父亲在这件事上处理过于粗暴跟简单，幸好我个性比较坚韧，如果缺乏了这股子韧劲，可能我都直接带着一颗玻璃心自暴自弃，破罐子破摔了。在回过头的再看这件事的同时，更多的能看到是一个母亲对自己孩子的爱以及不放弃。固执得像多年前，用粉笔在地上教孩子数学一样。所以我个性中那种韧性，也是有我母亲生活中那种无处不在的恰逢其时的影响，只是如同润物细无声一般让我当时忽略了那些的存在。而自己细细回想的时候，却发现那些对我个性中的影响的生活细节，真的是无处不在。我没想过，如果那天我母亲也不陪我去复读报道，不陪我挤中巴车，不给我提着那些生活用品~我是否能够做到心态不失衡，是否也能如那般展开复读的时候的霸气的逆袭？

家里很长一段时间都是那种物质水平比较低的状态，但是我母亲依然会把尽量把家里收拾的干干净净，也喜欢尽量保持家的新鲜感，没有新的家具的添置，我母亲也喜欢调整家里的家具的摆放位置来达成，也会尽量会最大限度的利用各种旧物件做成各种生活用品，例如百事可乐牌筷子篓~穿坏的鞋子舍不得丢弃，总会留着，总觉得还能有用处~穿旧的衣服也总舍不得丢弃，实在是没有利用价值了，也会裁剪成各种抹布继续再利用最后的价值。在生活中，我娘是裁缝出身，而且手艺很好，手巧。所以我记得清楚，我小时候有一件我特别喜欢的牛仔裤，在我烤火的时候不小心被烧了一个洞。我母亲给我打了一个补丁之后，我就因为害羞没再穿过~ 后来我母亲从另外一条裤子上拆了一个口袋下来，缝补在了那个补丁地方，那个补丁看不到了，那里成了一个装饰品口袋~ 然后那件牛仔裤我又继续穿了好久~另外在炒菜方面，我母亲有一个很难更改的观念，喜欢煮好多饭，炒好多菜，可能在那些穷困的日子里，吃饱远比吃得精致重要得多。所以我母亲在炒菜方面很少求变，只求多。哪怕是后来生活质量提升了，依旧是只求多，不愿意觉得怠慢了客人，不能饭少了，饭还没吃完，菜就不够了~ 所以经常导致自己要吃剩饭、剩菜。就此我跟她沟通过很多次，我希望她能变更一下生活观念跟习惯，旧东西没用了就不要留着了占地方了，丢掉就行。腾出空间给更多有意义的东西。剩饭剩菜，就不要再吃了，每餐少做一点，如今健康比浪费的那点重要得多。所以我如今掌勺，主要是追求每餐的饭菜的精致，而不再求多，而是图精。我的目标是每餐都很精致，每顿都不一样，让每次对上桌吃饭抱有一种新鲜感的憧憬。吃不完的饭菜，我总会是怀疑自己手艺不够精进，下次再继续调整改进~而剩饭剩菜最好的去处，就是垃圾桶，绝不进冰箱。把冰箱让出来，放那些更加值得东西~ 例如饮料、水果以及冰棍等~

后来我结婚了，老婆在孕期，在怀小葫芦的期间，让我母亲来北京照顾。让她辞掉了工作，离开了她原本熟悉的生活环境，来到这个陌生的城市，脱离了原来的轨迹而溶于一个新的地方。从照顾怀孕的儿媳妇，到如今继续照看孙子。就是我那么一个电话，彻底结束了原本她自由自在的中年生活，一下子就步入了老年生活。毕竟如今她的生活全部只有孙子。远离了那个生活了几十年的地方，也没有那些所有的人脉关系~每天主要面对的只有一个还不说话的小孙子。在来北京之前，她真的还只是一个中年人，有着自己圈子。而来了北京之后，她就提前步入了带孙子的老年生活。我母亲也是因为此，第一次来的北京。骨子里面的方言，深入骨髓。我们谁都没办法让我母亲做出改变，尝试跟别人用普通话沟通。直到孙子降临，在每天小区遛娃的时候以及跟小孙子沟通时候，开始尝试蹩脚的普通话沟通~我经常打趣她：还是我儿子面子大，除了我儿子，谁都没办法让我妈开口说普通话。

其实我母亲对我儿子的爱，是基于对她儿子爱的一种爱屋及乌。可能跟当年我外婆无条件的宠溺我一样，是对我母亲爱的一种爱屋及乌，都是一种对自己孩子爱的延伸吧。

纵观我母亲的生活经历，前面二十多年是在家的受宠的女儿，是外公外婆的掌上明珠。不知道我娘是否有过遗憾？遗憾没有继续念书？或许会有一番不同于现状的别样人生。后面是跟着父亲一起打拼的艰苦岁月，进厂打工、回家种莲子、开三轮车客运还未彻底退出历史舞台之前还靠三轮车营生了好多年~开店卖衣服，不知道其中是否有过遗憾，毕竟我母亲一直都不甘于现状，总想做一些改变。所以时光就在这些折腾中，慢慢消逝了~期间我不知道母亲是否后悔没有再多生一个孩子？否则我可能会多一个妹妹或者弟弟。我不知道她到目前为止是否有过后悔的事，但是我知道我母亲肯定最没有后悔的事，选择了我父亲，以及有了我这个儿子。