# 2020年度工作总结汇报

2020年度工作总结汇报

一、项目方面

1、账号平台系统

2、过渡期钉钉相关项目

3、三方账号管理系统

二、具体项目介绍

账号平台，是一个宽泛的概念。处于一个中间位置，承上启下的作用。中间还有直面用户。

上游：主数据、ssc、合作伙伴系统~
下游：以yach、邮箱、ldap、sso为代表的下游系统~
中间：管理后台直面400等管理员用户、以我的账号为代表的直面直接的用户、以及对外各个业务方提供基本的账号数据获取接口~

最核心的账号平台功能，及时有效的将上游数据下发到下游各个所需要的子系统。把人、组织、以及人跟组织的关系及时正确的下发。

过渡期的钉钉项目

处于人员变动真空期，相关接口功能处于无人维护期，yach交接过渡期，之前钉钉相关的接口。主要是消息通知、公告、群组管理等需求carry。

核心：那里有需要往哪里搬，哪里有火抄起家伙就去灭火~充当灭火队员。

三方账号管理系统

其本质，就是一个普通的独立于目前账号子系统之外的三方账号，例如微博、抖音、微信等运营账号的管理后台。
但是考虑易于拓展，以及通用性，满足各个业务方的个性化需求。所以在技术方案设计的时候，稍微注意一点。目前正在开发中~

核心：在于前后端接口易用拓展性的开发对接~

三、主要贡献：
3.1、账号平台
技术方面以现有的技术条件，采取目前折衷的稳妥的方案。尽最大的程度的保证的数据及时性，以及有效性。减少了之前无效数据的对比，黑盒子交互的不可控，解耦一个任务交互N个系统，变成独立互不影响的可追溯跟踪的小任务。
改造之前：                                           改造之后：
1、数据入职、离职落地需要一天的时间。               1、入职、离职落地到子系统，到小时级别。
2、之前全量脚本执行一趟 8个小时+                   2、改造后全量对比任务，分钟级别~
3、全量黑盒子脚本执行起来中断之后不可控~            3、每条任务都是可跟进追溯，子任务之间相互独立不会相互干扰~
4、有致命错误，无报警~                           4、核心关键的任务错误，会直接报警~并且给出关键信息帮助定位~

3.2、业务方面：
推进合作伙伴、SSC预入职的数据合规性。改造下掉，账号平台自身不合规、不合理的入口。保证数据源的单一性。从而保证账号数据的可靠性跟可追溯性。改变了之前外包员工如同断线风筝一样的局面。
从直面用户的账号小工具入口，推进密码的统一收敛。对接AD域密码。保证所有账号密码的统一收敛。以及这里收敛改造密码安全性符合安全需求。
邮箱系统的接手，目前只改造了一期。账号系统跟邮箱系统逻辑保持一致，不再出现增量的差异数据。二期计划将邮箱全面接管到账号下游，由账号发起邮箱名的审定。
配合sso，从账号系统独立拆分出去。当做账号系统的一个独立的下游子系统。作为跟ldap、yach平级的一个下游系统。由账号保证数据的有效性。以及提供接口，可供sso随时修复数据。保证数据的一致性。

3.3、技术支持~
主要是账号后台，以及跟账号交互各方。不论上下游，涉及账号测的疑问以及问题，对账号测做强有力的技术支持。账号测基本任何问题，能做到解决问题，查到根由。不会留着反馈的bug问题过夜。

3.4 钉钉项目
在过渡期，充分保证了一名灭火队员的潜质。哪里需要灭火，哪里灭火。在dingding 迈向 yach过渡期，保证了原有的业务需求正常使用。同时在迁移yach过程，通过对账号系统的yach子系统的开发，保证了全员切到yach起到基础数据支撑。

3.5 三方账号系统
一次前后端彻底的分离的尝试，并且对于灵活性，易于拓展性对前端提出了较高的要求。对于后端技术方案设计，也尽可能的保证对拓展开放，对修改关闭。为后续账号管理平台重构，可以打下基础。

四、不足跟未来计划
4.1、 目前账号只是改变了之前不可控的局面，变成目前可控的状态。但是不论从使用角度，还是技术方案来说。都是难用且难于拓展落后的方案。从之前的可用，到目前的可控，都只是针对于研发人员可用可控。而针对普通400或者产品来说，依旧是不可控，以及难用的。
1、从目前账号管理后台来说，是落后于现状的实际需求场景的。所以是难用，且不符合目前的局面的。所以管理后台需要启动技术重构。这一块需要我以及产品好好打磨一下。把这个账号后台做成一个精品标杆。
2、从技术方案来说，账号核心功能。依旧是折衷方案，而不是目前技术常用做法。MQ是账号系统改造的必然之路~
3、各个下游子系统，邮箱作为跟yach平级的子系统，以及要把邮箱完全收口到账号。跟sso交互，ldap交互存在不稳定的因素~需要重做方案来解决这些问题。

4.2、
1、个人的不足之处，可能还是自己之前太急躁了些，把对自己那种狠强加到周围的人身上。会导致一些不和谐稳定的局面。这个是在持续改进的一个过程。
2、佛系心态太佛了，是一把双刃。有时候是好事，但是在有些事上，就显得是太不进取，缺少足够的主人翁意识。需要分事情，把握度吧。

五、成长改变
5.1、 以前只是学平常心，如今真的是会平常心。这可能就是学会了平常心。以平常心以待。
5.2、 不会杞人忧天，也不会怨天尤人。会以手里现有的牌，以最大的耐性以及以赢为目的的打好这局。
5.3、 会有同理心，会时常站在对方的角度看这个世界，看看自己。这世间，本就是各人下雪，各有各的隐晦与皎洁。
5.4、 技术上，在朝着程序猿的进阶必经之路出发~设计模式学习进阶中~不能停留在单例模式，工厂模式。以及嘴炮模式。