# 《莫愁乡》是由赵子彧（艺名“亚细亚旷世奇才”）创作并演唱的歌曲，歌词以梦境与现实交织的意象表达对亲情

《莫愁乡》是由赵子彧（艺名“亚细亚旷世奇才”）创作并演唱的歌曲，歌词以梦境与现实交织的意象表达对亲情与自我和解的思考，核心段落包括“我被困在了这片混沌”“梦把我拽到个好地方”等。

‌主歌1‌
我被困在了 这片混沌
柳暗花明 一村一村一村一村又一村
不能理顺 自己的疑问
病榻上传来了 我微弱的呼吸声

‌主歌2‌
没有啥大能耐 也无法忍受失败
杀死人的从来 不是挫折而是期待
遏制住我发疯 也没有让我太痛快
哦我茅塞顿开 原来是自尊心在作怪

‌副歌‌
梦把我拽到个好地方
摇摇晃晃到莫愁乡
炊烟漫过青砖黛瓦
脚印伴随着微光
“这伤 不痛不痒” 她讲
“你在说谎” 都是装的坚强
你眼里带着泪光

‌桥段‌
墙边波浪鼓叮当响
往我手心上放块儿糖
“娃儿莫慌 姥姥在你边上”
放声大哭吧 这里没人 会笑话你

‌结尾‌
人生大事 莫过生死
其他都不要紧‌‌

付航脱口秀的表演：

我呢其实台下呀，节目播出之后，很多人给我发私信，很多人就说，哎呀，付航，我上大专了，我该怎么办？我就给大家一个一个回复，我说兄弟，你的人生还没开始，你的人生还没开始，你的人生还没开始……

但是见到最有意思的一个就是前两天收到一条私信，他说航哥，怎么去你的大学？他说，做人类好累啊，永远要分一二三本，人还分三六九等。做动物就好了，不分阶级，没有烦恼。不是的，动物也有。

我看过泰国当地一个新闻，当地的农民训练猴子上树摘椰子，摘完了放进马车里，农民驾马车，猴子扒马车，非常开心，就是这样。非常和谐的画面，动物保护组织不乐意了，过去谴责说为什么要让动物工作？为什么要让动物工作，农民就道歉，农民懵了，猴也懵了，猴就，当然最懵的不是农民，也不是猴，是马车前面的马。

马看着记者，啊~啊~啊~，农民说，对不起，不应该让我的动物工作。马说，我！你！马！

记者看到了，记者说，哎呀，马惊了，快射杀它。马从那天开始就不开心了，它想不明白为什么这个垃圾猴子连工作都是错的，连它被营救走都是我拉着去的动物园。它跟猪抱怨，跟牛抱怨，它说我不想上班，我就想天天过节，没有人不喜欢过节，猪举手，我怕过节，每次都少好多朋友。我要是宠物狗就好了，没有这个问题，它们没有烦恼。

宠物狗有烦恼。我小的时候有一只串串儿，串串儿就是不是纯种的狗，大家都会觉得它们便宜低端，它跟小区里边那些高级绝育的名犬完全格格不入。那些绝育的名犬见到它都会说，可怜的小串串儿，可悲的小串串儿，你好低级，你好low啊，你好便宜。你看我有主人给我买的美丽的华服，你有什么？我们家狗说我有生育能力。

它已经离开我了，但是我一点都不难过。因为我知道只要我记得它，它就永远陪在我身边。但是它一辈子都不明白，为什么有的人类第一次看到它就讨厌它，就是因为它是一个低级的串串儿。

猴也有烦恼，大家老觉得猴没有烦恼，猴的烦恼没人懂，我懂，只要不工作的猴子都得给人类表演。

所有人都有烦恼，所有东西都有阶级。我也有烦恼，你们想得到吗？我的烦恼是最开始的时候我表白失败带来的容貌焦虑。你们想不到，年轻的时候我是一个清纯内敛的美男子，那个时候特别流行忧郁男孩。对，那时候只要你一忧郁，别人女孩就想拯救你，90后都应该知道。

当时我上网搜忧郁男孩表白攻略，非常简单。你说你有罪，你知道吗？女方说，不知道，你说你偷走了我的心，括号，你们俩幸福的在一起。我说有点东西！我看着我们班女同学，我说你有罪，你知道吗？她看着我说，我“杀”你爹了？你有病啊！

你要学忧郁，看看人家台湾偶像剧里《流星花园》里边的花泽类，那才是忧郁美男子。我去看了，台湾偶像剧，花泽类站在天台上看着杉菜说，喂，不要哭了，想哭时候你就倒立，那你眼泪就不会流下来了。我懵了，我说太酷了，看到女同学又要哭，我也想说同样的话，一紧张说错了。我说，喂，想哭时候你就翻跟斗，所有同学，啊！我说那样，你的眼泪就被甩干了。

我只能看中文版，看不了其他的国文。因为泰版翻拍了《流星花园》，也是俊男靓女，非常帅气，我实在看不进去，非常帅气到天台上花泽类看着杉菜，喂，贡米加盖，亚龙嗨来！

我实在看不下去了，你知道舔狗就是犹豫。我到最后毕业之前还没有表白，最后鼓足勇气给她写了一首情诗。我说给你写了一首诗，可以读给你听，向你表白吗？她看着我说，嘿，你别说啊，付航你还真别说，我说你也喜欢我的文采，她说不是，我的意思是别说。我说，真心话大冒险，一转头操场就我一人。

那时候的男孩都是这样，硬撑，我说，那你那你那你那你不喜欢我哪一点呢？她说我不太喜欢那种黑黑的长得像猴的男孩。我说，谢谢你，祝你幸福。我当时哭了，我突然想起花泽类。我一下就立起来了，我就想试试眼泪到底会不会流下来，结果朋友们眼泪这么流下来。

我搁那倒立呢，那女孩又走过来了，说，又耍猴，付航，你应该考虑一下，你长大以后靠什么生存？你学习这么差，难道你现在长大之后还能靠每天在班里耍猴一样逗别人笑生存吗？可以。

当时我以为她在拒绝我，殊不知命运的齿轮已经偷偷开始转动了。但是我内心还是特别难过，因为我失败了，我表白失败了，我就太痛苦了。朋友看我太难过，带我去玩了一个类似剧本杀的剧本是角色扮演的，每人一个本儿，翻过来才知自己什么角色，我一翻舔狗A，我读那个剧本，每天给女主角写情诗，我说哎呀，我看着那个女主角眼泪下来，我说你知道吗？我是你的舔狗。那女孩看了眼自己剧本，我的剧本里根本没有你。这就是真相，朋友们，我悟了，舔狗永远读不了女神的剧本。但是我又触底反弹了，舔狗的剧本里，舔狗才是主角。

我再也不当舔狗了，以后别人一说，付航，我跟你分手吧，你长得像泥鳅，我就嘿嘿，你杀青了，在我的剧本里杀青了。从那天开始，跟异性发微信，两分钟不回，直接拉黑。我妈找了我三年。

我表面装作坚强，我说哎呀，爱情嘛，算什么，对不对，但是我内心的里边容貌焦虑还是深刻在我身上。有一次我在家里太难过了，我哭了，我突然想起她说我黑，我就特别认真，我想看看我妈妈会不会骗我，我说妈，我黑吗？我妈说儿子你一点都不黑，你就是有点暗。

我说连你也这么说我，我就去地铁环线来回坐，哭的满脸都是鼻涕眼泪。我去男厕所拿免费的卫生纸，我就……过来一个女的清洁工大妈，小伙子，你要上吊啊？我说上不上吊另说，你跟我为什么会在这里相遇呢？这不是男厕所吗？男女授受不亲，您那个应该懂吧，他看着我就是老年人标准那一套，就是哟哟哟哟哟哟哟……我能当你奶奶，哟哟哟哟哟哟哟……我什么没见过，你个小黑鸡崽子。我说你还给我起日本名，小黑鸡崽子。真的，当时容貌焦虑又触底反弹了，朋友们，我突然发现我永远没法改变别人怎么评判我的容貌，我只能自信起来。

从那天开始，我接受了，我就长这样，满脸痘坑，大鼻子，一眼大一眼小，但没问题，我就是我。你觉得我长得帅，就是我给你的福利。你觉得我长得丑，就是我给你的惩罚。我就是我，但是我一直不相信会有女孩爱完全的我，直到我遇到了一个女孩。

那时候我刚穿上保安制服，我穿上保安制服，所有的同学看我，付航，我就yes sir。付航，我yes sir。我看着那个女同学，我说yes sir，好笑吧！她看着我说，我觉得你穿什么都很帅。我说what，不好意思，女人，我可能爱上你了。她一下就笑了，她就嘿嘿就这么就笑了，她一笑，我说这女人竟该死的甜美。我说，我会娶你的。她看着我……

十多年过去了，时光荏苒。上一次我见到她，我还问她，我说你还记得吗我跟你说这些？她说，我早就不记得了，别恶心了。但是付航你要记得，你要记得早点回家，我在家里等你。

在这儿我想非常认真的跟你说一句话，十多年了，所有人都说我是废物，但是只有你说我是天才。你教会了我人生之中最重要的一件事儿，就是不管你的出身、学历、家庭背景，只要你敢勇敢的做自己，就总有人会爱你！谢谢！  仿照这段台本，给我写一段真诚才是最大必杀技的自我调侃，但是包含真诚跟接地气的生活经历。

结合这首歌，跟脱口秀的表演，提取其中最让人共鸣的共情点。--真诚，永远是最大的必杀技。

被蒙在鼓里而浑然不知的人最可悲