# 世界是一个巨大的草台班子

世界是一个巨大的草台班子
有时候，真的感觉这个世界就是巨大的草台班子。显得魔幻，很迷。

从宇宙宏观的角度看，宇宙中存在2万亿个类似于银河系的星系。而一个银河系就包含了几千亿个类似于太阳这样的恒星。而类似于地球这种行星，在宇宙中起码也是存在几百亿颗。在这么庞大的基数条件下，就偏偏地球这个不起眼的星球，诞生了人类这种智慧生物跟生命。这么极低概率的事件发生，是不是也从另外一个侧面认证，地球也只是一个宇宙中意外？

虽然我们每天生活在节奏或快的城市里，亦或是或慢的乡村里，但是总归是在地球这个充满生机的星球上。但是如果站在地球的角度，去审视周围的宇宙，会觉得很可怕。一片寂静，一片黑暗~没有任何声音，没有任何生命的迹象。

然后会觉得大到地球上各种纷争，或者小到人与人之间各种糟心事~都会显得很渺小，不值一提。

放眼实际的生活的各行各业，也都无不在证明着这个世界，就如同一个巨大的草台班子。

通讯时代，手机时代诺基亚的倒下，苹果开启新时代。在手机行业纵横了几十年的诺基亚，论眼光格局、技术储备~谁都不能说诺基亚不专业吧？至少在2007年那个时代，应该没有人敢质疑诺基亚对手机行业的判断吧？诚然如今一大堆专家跳出来，事后复盘诺基亚覆灭是一种必然，能够找出种种理由~这种事后诸葛亮的做法，跟先射箭，再放置靶子是一个道理。怎么说都有道理，怎么说都对。但是站在2007年的时候，有几个专家，看到了苹果的未来？同样，站在今天的角度看苹果，作为业界老大，市值最高的公司，谁又能保证它不会成为下一个诺基亚？

同样在互联网如今的巨无霸，腾讯。2005年就连小马哥都不看好QQ的未来，想要以300W卖掉。如今谁也不敢质疑小马哥在腾讯做出来的决策吧？谁也无法怀疑小马哥的眼光吧？作为互联网行业的引领者，当年同样也没有看到QQ的未来啊。不知道，当初如果张朝阳真的买下来QQ，那么今天的互联网的格局会是一种怎么样的情形？

在小家电领域，当年做到行业第一的国美。因为黄光裕进去，从而跌落神坛。在小家电市场的份额迅速被别的几家给分食。苦苦支撑等待黄光裕的归来，以为能再次上演王伟归来的戏码。结果最后只是在下坡路上，踩下了加速踏板而已。并未能如当初打天下一样，把国美再次做到行业第一。事后才发现，黄光裕也只是一个普通人而已。也是一堆新闻开始分析，国美失败的必然。

所以很多时候，不管是从宏观的角度看世界，还是微观的角度来看这个世界。都会觉得这个世界就是一个巨大的草台班子。充满了各种偶然的戏剧性。在这个偶然搭建的草台班子上，演员也是被时代的风口，推向这个台上完成他的角色谢幕演出。这一切，根本就没有道理可讲。唯一的道理，就是谁能够在在风口待的时间更长，甚至这个舞台最后的湮灭，也只是时间问题。从宇宙诞生的那一刻，就注定了，宇宙会再次淹没。

世界仿佛是一个巨大的草台班子，充满魔幻和迷茫。

从宇宙的宏观视角来看，宇宙中存在约2万亿个类似银河系的星系，而每个银河系包含数千亿颗恒星。地球作为其中一颗普通的行星，却孕育了智慧生命。这种极低概率事件的发生，是否也在侧面说明，地球跟人类只是宇宙中的一个意外？

我们每天生活在节奏快慢不一的城市或乡村，但无论何处，都在这个满是生机的地球上。然而，当站在地球的角度审视周围的宇宙时，会感到一种深刻的恐惧：一片寂静，一片黑暗，没有任何声音，也没有任何生命的迹象。就如同《三体》中描述的黑暗森林法则一样。

与此对比，地球上的各种纷争、人与人之间的纠葛显得如此渺小，不值一提。

现实生活中的各行各业，无不证明着这个世界如同一个巨大的草台班子。通讯时代，诺基亚曾经统治手机市场多年，其技术储备和行业判断无人质疑。但2007年的苹果崛起，改变了一切。如今，专家们事后分析诺基亚的失败似乎合情合理，但在当时，又有几个人能预见苹果的未来，谁能预见诺基亚会倒下？同样站在今天的角度，谁又能保证苹果不会成为下一个诺基亚？

如今互联网巨头腾讯也是如此。2005年，小马哥甚至考虑以300万元卖掉QQ。如今，他的决策力和眼光无人怀疑，但当年他也未看到QQ的未来。如果张朝阳真的买下QQ，今天的互联网格局会如何变化？

再看小家电领域，国美曾经是行业第一，因为黄光裕入狱而跌落神坛。其他公司迅速瓜分其市场份额，苦苦等待黄光裕归来，希望重现辉煌。然而，事实却是黄光裕也只是一个普通人，国美最终加速走向衰败。事后才发现，国美曾经在黄光裕的带领下的崛起，可能也只是一场偶然。

无论从宏观还是微观角度看，这个世界都像一个巨大的草台班子，充满偶然和戏剧性。在这偶然搭建的舞台上，每个演员被时代推向前台，完成他们的角色谢幕演出。这一切似乎没有道理可讲，唯一的道理就是谁能在风口上坚持更久。而这个舞台的终将消逝，从宇宙诞生之初便已注定。

在这庞大而复杂的草台班子里，我们都是匆匆过客，追寻意义的同时，也接受无常。时间洪流不可逆转，在这短暂的旅程中，唯有珍惜当下，方能找到属于自己的那一丝永恒。