# 个人成长自传之姐姐

个人成长自传之姐姐

听到悠扬的笛声，很容易回忆起童年的点点滴滴。而在那些点滴拼凑的岁月中，我的姐姐占据了很重要的篇幅跟重要的角色。

我姐姐大我五岁，据说我还在摇篮里面的时候，爸妈需要农活的时候，是让姐姐在家照看摇篮的我。其中最搞笑的画面，莫过于我拉了粑粑，姐姐大声呼唤在田垅中干活的大人们，结果被隔壁的老太太给搞一次乌龙。我姐姐喊的是：“窝了屎诶~”，隔壁老太太给空耳误听传达成了：”提桶水哦？“。我也不知道隔壁老太太是怎么听到的误差如此之大，可能正是老太太耳朵不太好使，听不到人世间太多的烦扰之事，所以长寿的原因。如今隔壁老太太还健在，已经102岁，我们乡镇远近闻名的百岁老人。

那应该就是姐姐认识我的开始。而我有记忆以来，认识姐姐的岁月~基本都是被我姐按在地上摩擦开头。毕竟我姐大了我五岁，而且在我当小弟的日子里，我姐是绝对的女汉子。在学校敢跟老师掀桌子干仗的那种存在，在我印象里都是短发干练的学霸形象。而小小的我，是那种又菜又爱招惹女强人的那种存在。所以结果都是毫无疑问的，每次以我被按照地上摩擦，在外婆的拉偏架中结束。是的，外婆永远是毫无理由，宠溺更小的我。总是让做姐姐的让着弟弟的理念。

在我的印象里，小小的我总是喜欢在我姐写作业的时候，在旁边嘲讽她、挤兑她。说她写作样子趴在桌子上的样子像孙猴子样子~极尽挖苦之能事~最后在我姐忍无可忍的暴躁中，我甚至都来不及逃跑，就被按在地上一路拖行。然后外婆赶紧出来解围。也不知道为什么，在我小的时候，我总是愿意去惹我姐生气，总是喜欢跟她对着干，把她惹急眼。我可以把她最费了九牛二虎之力积攒的的电池垫片做成的串，以迅雷不及掩耳之势扔到火坑里给烧了~然后在旁边幸灾乐祸的躲在外婆身后，看着我姐咆哮~我们也总愿意在吃饭的时候，为了争抢同一个碗而使尽各种手段，把那个碗底有特殊标记的碗命名为壹号碗~这便是我记忆中我认识的姐的最开始的印象跟比重很大的一部分的形象。

与最初的印象里面如影随形的，另外一个截然不同的画面。则是充满温情的长姐。在我们童年共同生活的那些岁月，留下了不可磨灭的印记。我姐姐一直津津乐道的，在一个雨天，打着伞，穿着雨鞋，背着弟弟去找娭毑，她后来跟我说，她一直心理念叨的是：弟弟在我身上，我一定不能摔倒他。我们一起在那些物质匮乏的年代，创造了很多欢乐岁月。把娭毑晒的红薯片，当成我们美食~ 可以把娭毑公公买来要送给太奶奶的柿饼，每次都是藏在柜子的固定的位置，而每次都是会被我们姐弟偷吃两个，一般都是我姐偷吃一个，然后分一个给我作为封口费跟放风的报酬。我想其实娭毑应该一直知道，我们在偷吃要送礼的柿饼，只是当做不知道而已。而且我想即算是送给太奶奶，她也会尽量留给我们吃，至少我没少吃太奶奶的各种柿饼、罐头、冰糖等~同时也养成了我长大以后，对柿饼有一种执念。每每到了柿饼的秋冬季节，我只要看到了，都会买几个柿饼回家解馋。这便是小时候刻在骨子里的味道基因~我还记得，有一次放学回家，我姐打破了一直小孩子都只会拿着瓦罐、泥土假装做饭的游戏。直接拿着真碗跟黄瓜，用废旧砖头搭建的游戏灶台上，生火做了一次真材实料的做饭游戏。其他的我没有印象，我印象中的那个碗是炸裂开了，然后里面剩下的黄瓜片还是能吃的~

我印象中，我跟我姐每次都认怂的时候，就是晚上我要上厕所的时候。因为我小时候胆小，怕黑。每次上厕所对于我而言，从房间到厕所的距离，仿佛是童年里最远的路途。而往往那个时候，我就需要我姐姐的陪伴，尤其是在那些老停电的农村的以前。我姐点着蜡烛或者打着手电筒，陪我上厕所的场景，是我小时候觉得最有安全感的时刻。同时在物资比较匮乏的童年，我虽然老惹我姐，但是我却很乐于跟我姐分享各种，尤其是我记得有一次我去同学家里，给我姐用书包背回去了好多那种酸酸的臭橘子，我姐姐对那种水果，在小时候也是丝毫不嫌弃。

这是我小时候，我眼中的姐姐跟我姐姐自述的她眼中的我，跟她自己的形象。而在我娘的视野里，我是一个啥都不懂的小屁孩，而我姐是一个脾气特别犟的孩子。她提及最多的一件往事，便是我把我姐从我家给气跑了。而且我还不太会说话，只会咿呀连比带划~因为到了中午饭的时候，发现姐姐不见了。然后一家人急了，我懵懂的用手指了指远方~ 大概他们是懂了我的意思，然后我爸开着三轮车在半道找到了我姐。听后来我姐回忆，那是她第一次上马路独自走路，也害怕。所以双脚一直沿着国道画的那种白线里面走路，不敢走偏一点。我到现在也搞不明白，当时一个都不太会说话的小孩，是怎么样把一个有一点点的懂事的姐姐给气到要独自回家的。

所以在前半段我们共处的那些日子里面，我姐就一直是一个坚毅果敢的人，特别有主见且不服输的人，而且还聪明，因为她属于那种学霸类型。甚至我对最初写作文的概念，也是受到我姐影响。那是她初中的时候，我依旧是小学生。她的寒假作业有作文要求，我第一次看到作文里面用到各种高深的形容词。至今记得很清楚的是那是描写下雪的场景用的是--白雪皑皑~相比于小学生只会流水账的我，那是相当的震撼。不亚于平地一声雷。于是我开始在作文里面引入各种华丽的辞藻，平时也开始积累各种优美的语句。直到这种量变累计到质的飞跃。至于后来的中考作文满文，都是后话。只是要表达的，我写作文的入门，确实就是受到我姐姐最开始的她的作文的影响。

而且以前我姐姐一直都是我要赶超的学习榜样，她可以毫不费力拿到奖状。而我那会还是连狗都嫌弃的存在，被贴上不是读书材料，被学校开除的废材学生。若要问姐姐对我影响有多大，不论是个性上，还是学习上。我不知道，我也说不清楚。但是我知道，我们姐弟那些共同相处的岁月中，我姐身体力行给我做了一个很好的示范，用一个有责任，性格坚毅果然，有担当，学习好的姐姐的形象给当时那个懦弱、无知、且无能的弟弟做了一个很好的榜样。最关键的事，不管我们处于什么时候，什么位置，我们做事向来都是光明垒落。即使我当年成绩再差劲，再怎么被各种邻居嫌弃，我也从来没有躲在阴暗角落的偷鸡摸狗的行为，至少我是那种坏的坦荡，坏在明处的那种。从来不搞阴谋诡计。

其实跟我姐分开的时间节点，我并没有太深的印象。本来是朝夕相处的两个人，后来便成了寒暑假的才会有共同生活的画面。因为在我姐上初中的时候，去了一个陌生的城市，开启了另外一个跟她一直以来成长的环境全然不同的地方。那会我还是被保护的很好小朋友，依旧没有长大的小孩。并没那么深的离别感触，也无法感同身受我姐在最开始在陌生环境的挣扎。我只是知道，每年寒暑假，我都能见到我姐，而且每年她的变化都不一样。变得越来越温顺乖巧。变得会照顾家里每个人的感受，每次都会给我准备各种文具跟礼物。而且每次从外婆家离开的时候，都会把家里收拾的干干净净，尤其是自己睡过的床铺被子，会叠的很规整。直到她的学生阶段不断地重复这种过程，也直到我慢慢开始有了一种离别的伤感。我记得比较清晰得一次，是寒假我姐又要回去上学的时候，而且还是马上就是她的生日，我大概记得我姐是过年前后的生日。那次跟外婆送她去马路上坐车，就是我姐的生日。外婆一路很不舍~我也是那次开始有了离别的伤感。但是年幼的我，总是觉得暑假又再次见面，这次短暂的离别没有太大的关系。后来外婆先走了，再后来，我姐大学毕业了便没有了寒暑假了~我们姐弟像这种固定的见面的机会就此中断了，并且每次的再相聚的画面里，就不再有外婆的身影，到最后连外公的身影也消失了。

外婆对我的成长是特别重要的一个人，而相对的外公在我姐的成长历程中，大概是对她最重要的一个人。从前每次我们谈论起从前的时光，姐姐总能把跟公公相处的点滴细节记得很清楚。下雨天跟着公公一起用捞鱼的工具去捞鱼，公公总是一副不知疲倦的样子，夏天淋菜，采摘菜的模样，在傍晚往回家赶的高大的且挺直的身影。还有外公的那辆老式的自行车~不知道陪伴了他多少年。我小时候对于外公的印象，总是刻板的。总觉得外公是严厉的，而相对外婆总是一副宽容溺爱我的形象。所以我更多的记得是跟外婆相处的细节。这或许是我跟我姐最大的不同。后来长大了，我觉得外公其实做的是对的。如果那会外公都宠溺我的话，那样子大概会对同样年幼的姐姐造成心里伤害，会造就我姐的更大的不安以及可能的性格的缺陷。幸好，有无私且偏爱她的外公，才会让我姐同样有了一个比较健全且快乐，值得追忆跟怀念的童年。同时造就了我姐性格中最纯善的底色，可能正式外公给与的那种安全感，造就我姐她那种骨子里有继续去爱的能力，而没有恨跟焦躁不安，所以每次回到那片土地，就能心安。并且一直在向家里的所有人，外婆、外公、舅舅、舅妈还有我们这些弟弟妹妹~都能够感受到我姐姐那种对家的爱。

去努力的爱家人，是一种能力。这种能力，需要自己曾经被宠爱过，才会有这种能力。所幸我们都是被宠爱的人，所以才会在慢慢长大后，去向家人反馈表达我们的爱。所以我们也不是那种凉薄之人，这一点我姐尤甚。在对外公的那种爱，我从来没有见过有哪个孙女对自己的爷爷，有过那种上心跟爱。随着我们的逐渐长大，外公慢慢变老~身躯也不再像我们小时候那般伟岸，心理也逐渐会感觉有些变化，尤其是外婆走了那么久的时间~我姐会特别关注外公的心理状态，甚至去自学心理学，想更多了解外公当下的心理状态。有一次我姐跟我探讨外公的心里状态。因为外公无意中跟她的谈话中，姐姐敏感的觉察外公内心的波动变化。然后会尝试从各个角度去解读。而我觉得没有那么可能性，外公只是单纯的老了而已。他的话并没有其他的意思。而我姐还是执意的想更多的去尝试代入外公的心里角度，去了解他的心里。然后对我外公是相当孝顺。我知道，我姐以前的工资并不算太高，但是给我外公买衣服，买鞋子，置办可以改善外公生活的条件的各种物品，从来不含糊。我记得有一年过年，就是觉得外公冬天洗澡不太方便，就直接拜托我爸给立马买一个电热水器过去。我听到这个消息后很是感慨，同时有点迟钝的后知后觉，跟她共同了分摊了一半。借着我姐的雷厉风行的爱，捎带也表示了一下我那种后知后觉的的孝顺。

图片

尤其是我后来也毕业了，我越来越感觉我姐不再是我童年最初记忆里的那个女汉子。而是更多的是一种温柔细心，会尝试照顾每一个人感受的姐姐。总是我在不断地长大，而总是赶不上她成长的脚步。就连我刚毕业那会迷茫期，那些无所事事的日子里，那些被各种嫌弃的岁月里，尤其是从老挝灰头土脸归国的日子里，我是在我姐那里找到了心安。我进大学之前，第一次出省是去当时还不是姐夫的那里，感受一把黄果树的魅力。在我大学毕业之后，在无所事事流浪了一年的岁月，同样还是在我姐那里，找到了归属感。但是已经是姐夫了，我姐姐跟我姐夫，再次以他们能够给的支撑，再次让我有了一个短暂的避风港，修整。

再后来，她结婚了，做了妈妈。我也结婚，我有了孩子。慢慢的我长大成了那个可以分享她想法的人，给她提供参考意见的人，可以更像比她当年更霸气的独断专行的时候，这个时候她终于越来越像偶尔那个需要依靠的姐姐。

我姐姐说过，她小时候特别羡慕我。羡慕我的生活，羡慕我的家庭。羡慕我那个存钱的铁盒子，羡慕那个给我零花钱的爷爷。羡慕我爸妈那种一家人一块洗脸、洗脚的简单的氛围。喜欢我娘把家里打扮的充满生活气的氛围。而与我而言，如今她跟我娘，很像当年的我娘跟我外婆那种感情，而且又同样像是在重复她们上一代人的路。我娘越来越像我外公，行为举止，连模样都是。真的是女儿都像父亲。而我姐正像当年我娘跟外公沟通的那种角色。她不会嫌弃我娘啰嗦，不会嫌弃我娘落伍，也不会嫌弃我娘老重复念叨从前那些旧事反感~

图片

这两年可能经历的事情比较复杂，这次见到我姐，感觉她好瘦。完全支撑不起来往日在我心中那种霸气的姐姐的形象。我倒是希望她能一直朝前看，把自己的生活经营的足够好，这样才是所有人所期待跟希望的。没有啥是过不去的坎，也没有什么事情能够一直堵在心坎中。那些摆不平的事，本就自己其实没有多大的关联，先把自己的日子经营的足够好，然后姓氏一直问心无愧就足以。不需要对自己以外的人生，抱有太大的包袱跟责任。首先是把自己的生活经营的足够好，把自己经营的足够好。这便是最好的一种状态。