# 以前经常听到一些三十年前的那些经典流行歌，那个正是我的父亲正青春的时代，我也都时常会幻想着自己能回

以前经常听到一些三十年前的那些经典流行歌，那个正是我的父亲正青春的时代，我也都时常会幻想着自己能回到那一年，幻想着自己一觉醒来，正年轻的我爸跟我妈在厨房忙碌着，电视里传来陈少华的那首《九月九的酒》，然后睡眼惺忪的我告诉他们：”我做了一个很漫长的梦。“      如今听到许飞的《父亲写的散文诗》，就想写一些关于父亲的文字来表达一下我的情感以及我跟我父亲一些童年记忆。但是又总觉得要表达的东西太多，太庞杂，不知道从何下笔。正好今年，计划写一下关于自己前半生的自传。就索性先从我的父亲开始下笔写。       在我的成长过程中，对我性格塑造跟最初始的世界观的打造，影响最大的人就是我的父亲。所以要想完整表达这其中的细节，我这三十多年的成长之路，不是一篇简单文章可以记录完成的。       先从我出生的那天开始讲起吧，我想我父亲见到我第一眼，应该跟我第一眼见到我儿子一样，肯定是无比兴奋跟激动。    有科学证据表明，3岁以前的记忆，都会被格式化清空。人类只会保留3岁以后的记忆。所以我3岁之前的记忆，大多是来自于我爸爸妈妈的口述得知。    听我爸说起过一件关于我名字的小事，我生出来后不久，我爸爸的外公来看我，把婴儿的我抱在手中小心的观摩，还拿我的名字打趣我爸：”盼伢子，盼伢子，真的是个伢子。“可能在老一辈人心中，或多或少还是有点重男的思想，虽然不一定轻女。毕竟我奶奶也是家中的独女，想必那个时候我奶奶也是太姥爷太姥姥掌中的宝贝。    不过我自我记事后，我就没有见过那个太姥爷，只见过那个太姥姥，一个对生活不苟言笑的老太太，但是对我特别宠爱的老太太。        因为我的名字，是来源那届亚运会上一个叫做盼盼的大熊猫。所以我一直自诩是一个吉祥物，幸运星。     其实我跟我爸的生辰八字相比，我爸更像一个吉祥物。因为算命的曾经说过，我爸的八字天生就是当大官的命。可能正是基于此，我爸真的把最好的近20年时间花在了当官上面。     只是可惜，算命说对了一半，我爸是当了官，但是没能当大官。只是一个小小的村官。他的官涯颠峰，也就止步于优秀”湘潭县人民代表“跟棠霞村党支部书记而已。     其实事后复盘，还是充满遗憾。在那个年代，其实他真的有很多机会可以更进一步，步入乡镇国家公务员行列，最后在国家公职人员上一直走下去也未可知。只是没有如果，很多事只能认命。最后20年，就当做了一场美梦。梦醒了，还得回归现实。       打我有记忆能够追溯最早的事，是一个下雪的冬天，我爸带着年幼的我在雪地里撒欢，各种往雪地里扑，人扑倒下去就是一个人形模样的菩萨。我乐此不疲在雪地不断打滚，我爸在旁边可乐的不可开支，我妈在后面紧追着喊：会冻到手跟脸，要戴手套跟帽子。    我还记得我爸是一个极具工匠精神并且多才多艺的人，因为我见过他用一根锯条，在我们家后面的院子里面用雪打造了一条栩栩如生的狗。别人家的爸爸一般都是给孩子堆个雪人，他剑走偏锋，直接给来一个雪狗。而且是栩栩如生的那种。给幼小的我，当时带来极大的震撼。     还有一件小时候津津乐道的很久的童趣，我爸每天给我表演魔术，每天从我屁股后面变出来一个水果。苹果、梨子、香蕉等等~而且告诫我，一天只能变一次。我傻傻的相信了他很久，直到我一个人在家翻箱倒柜，闻着味道，找到了一袋梨子。从此我便发现了他魔法的秘密。     从这两件我记忆中的童年小事，可以窥一管而见全貌，他是一个有趣的父亲。      我一直自诩我儿子继承了我的运动的天赋，其实真的跟我爸对比的话，我是属于缺乏运动天赋的。但是我人生第一次跑十公里，几乎没有什么压力的跑完了，还神奇拿下来整个训练营70多个人里面的第三名，可能我的基因里还是继承了部分我爸的运动基因吧。    我爸曾说过：”他中学每天翻山越岭的上学，练就了一身跑步的本领，作为体育特长生可以特招的那种，在县里参加万米跑拿过前三的名次。只是可惜被英语成绩拖累了文化课的成绩“。并且告诫我，读书以后一定不能偏科。    其实我不知道我爸中学时代到底有多能跑，但是我见过他在28、9岁时候追击人的本领~    差不多我5岁左右，三个地痞流氓上我们家闹事，并且砍伤了我小叔叔，听到我奶奶的呼救~我爸顺手抄起一个舀大粪的长勺，就追上去已经逃跑的凶手~我爸迈着大长腿，轻松的追上那手持凶器的流氓，用双手紧握手里的大粪长勺就直接给用力打下去，随着长勺棍子的折断，那人应声倒地。随后赶上来的叔叔，非要上前去补刀。被我爸给拦住了，我爸以为他把那个人给打死了。  我爸时候回忆说，那会他都有有几分害怕，可能出人命了。不过最后证明是他多虑了，不知道那人是心虚之下遭到我爸的追击跟击打双重作用之下，只是昏死了过去。待我爸拉着我叔叔往回走，有点懊恼的时候，那人已经偷偷爬起来跑不见了踪影。我爸没再继续去追击。这件事前前后后的故事挺多的，最后以我们家完胜作为结束。只是挑出来一个其中的小片段，就是我的确见过我爸的奔跑速度，确实是相当出众。      一直以来别人都说我像我爸，我儿子出生以后，我也一直说我儿子的眉毛是像我。其实我们家颜值最高的还是我爸少年时代，我见过他18岁时候的照片，真真的明眸皓齿的帅小伙。    我妈说，当年他跟我爸恋爱，是受到我外公的影响。因为我外公喜欢我爸。但是我觉得我妈她也看中我爸的颜值吧。跟我我一直自诩我老婆跟我结婚，是馋涎我的当年的颜值。     从我懂事以来，我爸就是一个特别有匠心精神的一个人。而且多才多艺的那种。   我记得在我出生的时候，他是一个油漆匠，属于真真正正的工匠。而且技术都能得到所有人夸赞的那种，他带过唯一的徒弟，也是我应该叫舅舅的叔叔。很长一段时间，那个舅舅都是靠着跟我学的这油漆匠的手艺养家糊口。侧面可以证明我爸当年的确实有匠心精神，妥妥的技术达人。   小时候见过我爸吹笛子、吹口琴、拉二胡。都是自学成才的那种，因为我小时候听过他在房间在独自吹奏《一剪梅》，那是我第一次听到《一剪梅》那首歌，他还教过我笛子的简单的入门。  我爸写得一手好的钢笔字跟毛笔字，他也曾经拼命想要让我练好字。毛笔跟字帖都准备的上佳，所以我知道颜体跟柳体，说起来可以一套一套的，但是我真的是一个坐不住字的人，最终我爸也放弃了。在我写字上面，从小没少遭受到来自我爸的官方吐槽。   我爸以前还种过西瓜，算是一个会种地的瓜农。还会烧菜，烧菜技术有口皆碑的那种。去过我家的朋友，尝过我爸手艺的没有一个不赞不绝口的。  我爸后来不做油漆行业了，他转行去搞运输了。他从没进过一天驾校，听我爸说，连开车都是自学的。那个时候全国需要统一考驾驶证的时候，他是报名直接去考的，甚至都不知道考试规则是如何，还是看着别人怎么做，他就依葫芦画瓢，直接通过的。所以经历很传奇，我爸的驾驶证还是A照，可以开运营车辆的那种。所以很长一段时间内，靠我爸开车跑运输赚钱养家。我们父子的相处之道：

我长大一点，我爸开始对我生活方面就开始要求严格。所以小时候有一段时间我也羡慕很多其他同龄的朋友。  我读书的时候，不能看电视、不能打游戏、不能随意出去玩，禁止上国道的那道红线等好多禁令。  我幼儿园的时候，经历了人生最大的两顿毒打。由于学校离舅舅家很近，所以我读书的时候就在住舅舅家。 但是架不住我想回家的躁动心，于是我在有一天的放学以后，独自开启了步行回家的路。在我独自沿着107国道开启冒险之路的时候，遇到一个邻居，他赶紧通知了舅舅。舅舅急忙骑着单车追了上来，但是他并没有打断我，而是一直偷偷跟在我后面，就是想试探一下我，到底能不能找到回家的路。  结果我没让他失望，我凭着小脑袋中的记忆，准确找到了回家的路。一个5岁的小孩，独自沿着107国道走几公里，还有一段乡间小道需要绕~国道车祸频发，而且那些年正式拐卖孩子的高峰期。  这对于一个5岁的孩子来说，这无疑是充满危险的旅途。结果是我被我爸打了人生中记忆深刻的第一次毒打。还记得我爷爷想要进来拉开我爸，护着他的孙子。但是门反锁了，没给我爷爷保护我的机会。然后我写了第一个保证书，完全是在我爷爷的口述之下完成的。 但是保证书并不能保证我不再继续重新犯错，不久之后，又来了重新来了一次独自回家的戏码，不过这次走到半道，就被我舅舅给拦截了回去。然后通知我爸。这次在我舅舅家经历的毒打的比上一次更狠，用那种荆棘长满刺的杉树条，折了一大把让我跪上面，然后他手上在拿着一把，把我脱光了狠狠抽打。我只记得我满身都是红红的，至此之后，我再也没有上演过那种独自回家的戏码。     其实每每回忆起这件事，我都会会心一笑。笑当年的自己确实执着，对回家有一种执念，同时真的是无知者无畏。    我同时也笑，我爸也真能对他儿子下得去狠手。不过也确实响鼓需要重锤。因为我也不知道，在那种情况下，做什么可以杜绝我不会再犯那种把自己置于险地的行为。      除了下这种狠手，让我记入骨髓之外，我也想不出其他的更好的办法。  我还挺认可这种棍棒下面出孝子的教育理念。至少他打出来了一个性格刚强不服输的儿子。    我没少偷偷在邻居家看看动画片~其实我爸大概率都知道。只是我不能光明正大的在家看电视，尤其是小时候的热门电视连续剧，我几乎一部都没看过。所以后来大学的时候，我把小时候那些热门电视剧挨个都看了一遍。    我被禁止早恋，这是被我爸写进家法之中。要不然，我真的可能18岁就做了父亲。青春期懵懂的时候，暗恋的对象满天飞，从初中开始，相当于强行被我爸给按住我的那颗想要恋爱的心。如果不是我爸这条家法，没准我跟某个暗恋的初中女同学就私定终身了。直到我读大学，家法里面依旧有禁止早恋的这条。但是在复读二次高考之后，我就已经触犯了这条家法~当然最后我的早恋的对象，最后也成我现在的老婆。    我爸从小就特别关注我的学习，是会尽他所能不遗余力的那种，就算是砸锅卖铁也会供我读书的那种气势。在农村家庭，耕读传家是一种传统。    他总说自己吃了读书少的亏，所以不想他的遗憾在我身上重演。 我也从读书时代开始就知道只要我考试考得好，就能得到我爸的认可，他的开心是我整个读书时代，对我最大的奖励。我也不止一次的对他说：“我就是为你读书。给你挣面子。我内心其实并不喜欢读书。”       随着我的成长，人生阅历的跟阅读的不断增加。才发现我内心是一个比较喜欢读书的人。  我也曾经独自问过自己，如果我不读书，我能做什么？我又会有什么样的人生？我是内心比较害羞，不适合交际的人。声音天生嘶哑，不适合唱歌。四肢僵硬，不适合跳舞。对色彩线条迟钝，不适合练毛笔字跟画画。   如果说我还有一点不比别人差的地方，就是对知识理解的速度。 我能安静的在中学时代就读完《三国志》，读完《平凡的世界》，读完《鲁滨逊漂流记》等名著~    我也能在青春叛逆期对韩寒《三重门》爱不释手~ 我爸所有的藏书，我不知道他有没有读完，反正我都读完了。从《老残游记》、《官场现形记》到《湘潭县县志》这种等等~  其实我对读书，内心挺喜欢的。而我一直说不喜欢读书，后来想到的原因，应该是是源于对考试失败的恐惧。      我怕考砸了，惹得我爸不开心。这个是我当时说出不喜欢读书的原因。  其实归根结底，还是我内心不够强大，我怕考砸，自己的给自己的压力太大，也没有合理的疏导方式。所以很多年以来，我都一直以为自己不喜欢读书。    其实我并不是不喜欢读书，而是因为害怕考试考砸，惹我爸不开心。    后来我其实想通了，其实有文化跟有文凭其实不能划等号，当然多读书多付出，其实最后的结果不会太差。  就算没有一个特别满意的文凭，其实在这个多元的世界，只要找准自己的定位，依然能活出精彩来。如果我当时要能想明白这个道理，同时说服我爸，我想当年，我不会厌学情绪那么深重，也有可能考试会更加精进，甚至我不用复读都能考上一个比东北大学更好的大学。当然也有可能，如果没有来自我爸给我的压力，我早早就放纵自我了，最后可能只能上一个三本学校。 没有发生过的事，不好做预判。只是我觉得我当年如果没有那么大的厌学情绪跟压力，我会在高中三年过得轻松一点。不会那么的患得患失，最后终究还是一无所获。还得靠复读一年来重新找回自己，通过二战来证明自己。      在我读书方面，其实不单单是应试考试。在单纯拓展眼界，我爸都是不遗余力的支持。   我作文水平可以在中考拿下满分，不能说不是我爸的功劳。我记忆很清晰，我对于写作的理解，从一开始流水账。到第一次看到我姐姐写的作文，里面充满各种形容词。记忆尤深就是她用了一句白雪皑皑。我当时觉得语言文字真的很美。  再后来就是我爸给我带回来一个读书特别厉害的小姐姐的作文本，里面密密麻麻都是老师用红笔圈住的优美文字。那让幼小的我极为震撼。我记得作文本特别清楚的有一句写愚公移山的”年迈和山高，相比之下，反差几何“。  那是我对这种古典骈文且有自己观点的文字的输出第一次的见识，比白话文啰里八嗦更有说服力。我爸拖一个老师朋友，赠送我两套书。一本是作文书，一本是数学奥赛书。这之后我反复把那个作文书都翻了几十遍，开始有系统的练习自己作文的能力。      我爸一直认为我读书有过两个高光时刻，都是以结果为导向。一个是中考，考上了最好的高中，湘潭一中。另外一个是二次高考，考上了一个985+211的重点大学。    这两个时刻，绝对是我爸最开心的时刻。但是我并认可这是我的高光时刻。我反而觉得中考那次我的作文拿下满分，同时以黑马的姿态杀出重围，给了所有当时不看好的人一个响亮的耳光，是我自己认为更值得骄傲的事件。    我也不认为我二战考上重点本科是高光时刻，反而我觉得复读那一年，我重新培养出来自信跟霸气更像是宣告我人生的完成了一次重塑。就是在这些关键的节点，我没有被应试教育这件事彻底给打败。反而像我是顺利通过应试教育的漏网之鱼。我觉得那更是一件值得庆幸的事。     在对我读书态度上，唯一对我爸有微词的事件，就是他太看重考试结果了。    我想我以后在我儿子考试方面，我不会给他施加我承受过的那么大的压力。       我读书路上遭遇过的最大的至暗时刻，滑铁卢事件。就是2008年第一次高考，连一个二本都差了几分。    我都无比清晰记得查完分之后，我爸的态度:立马就黑脸了，明明是夏天大热天的，看到我爸当时的反应，都像跌进了冰窖，寒颤跟不知所措。我爸当时就说了一句：”你这没得用，你这没办法搞，你这以后什么搞头了~“，扔下这一句话，就冷冷的走了。     对于这件事带给我的创伤是后来需要很长时间来修复的，我赌气般且又无力反驳，带着那种复杂的情绪进入麻木的复读，复读的前三个月，我没再跟我爸主动沟通过一句话。那个时候莫名带有了一种不知所谓的情绪，可以用一个词形容，大概就是气急败坏。      我并没有事后来苛责我的父亲，只是事后拿出来回忆的时候，总开玩笑般的那这件事来跟我爸复盘。幸亏他儿子性格刚毅，要是他性格懦弱软蛋一点，可能就真的再也站不起来了。而且幸得他儿子性格刚毅里面还充满柔韧，否则重压之下钢铁都会碎成片。  毕竟他也是第一次当父亲，我也是第一次给人当儿子。都没有经验，需要不断磨合，不断学习成长。  总体来说，我爸在我性格塑造方面以及学习这条道路的引导，绝对是一个特别优秀的父亲。我父亲在我成长过程中扮演的角色，是我好多朋友都羡慕不止的。不止一个朋友对我说过这句话。    如今我的两大兴趣爱好。都是我爸给我培养出来的。第一个篮球，就是他给我弄来的，也是他教我跳投的投篮姿势，而不是同龄人那会力量不够，投篮三八推送式。另一个是武术，也是我爸送我去习武的。我启蒙师父是我姑父，但是在我业务兴趣习武这条路上，我爸绝对是后面最大的推手。我也最终凭借武术这个兴趣爱好，结识了大学里我最好的一群朋友。        我入门的诗词，就是在我咿呀学语时候，我爸教我的《咏鹅》，唐代天才少年，初唐四杰之一的骆宾王。另外一首就是教导我要珍惜粮食的《锄禾》，可能如今叫做《悯农》。  可能这个就为我之后喜欢古诗词埋下了伏笔。可能真的是草蛇灰线，伏脉千里。  我爸还教过我二十四节气，那会当做顺口溜，背的滚瓜烂熟。而且我记得很清楚的一点，有一个节气霜降，但是用方言说出来就是”双杠“。我从小就特别好奇，双杠怎么会是节气。当然那个时候，他并没有告诉二十四节气对应的指导农耕的作用跟在生活中的感受是如何。所以二十四节气，我后来就淡忘了，但是记得我小时候背的滚瓜烂熟。      我还记得我开始懂事的时候，我爸第一件事就是教我家庭成员的姓名，家庭住址。每次我背一遍家庭成员的姓名，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、我的名字，今年几岁，家住哪里。我每次答一遍，都会引来我我爸的充满溺爱的赞许。那可能就是那个年代防止走失小孩的护身符。       我左边脸上笑起来，靠眼角的位置有一个旋涡。那个是小时候跟小伙伴一块玩的时候，我不小心踩空了，摔在了一个钉子上面留下来的。我当时狠狠拽住一块玩的小朋友，怪他推得我。我爸笑着抱着我，让那个惊恐的小朋友的逃也似的飞奔离开了。我爸事后一直说，他亲自看见，是我不小心踩空掉下来，人家没有碰到我。    可能我是最早玩碰瓷的人，而我爸这种正义的发声。很难说我如今内心的那种善良跟正义感，不是遗传自我的父亲。     小时候家里养过一只公鸡，那只鸡是公鸡中的战斗鸡。比狗都凶狠，我记得我以前每次上厕所的时候，都要随身带一个武器，防止那只鸡来啄我。所以后来看综艺节目，看到张艺兴都尖嘴动物恐惧症，我瞬间想到我小时候被那只战斗鸡支配的恐惧了。我还记得有一天，我在前坪蹲着玩。突然背后一凉，然后一阵剧痛袭来。我被那只战斗鸡袭击了，给我的小脑袋狠狠啄了一下，都流血了。从此之后，我爸就把那只战斗鸡给消灭了，成了盘中餐。     我童年里最美的画面，就是我们一家人围在火炉边，看春晚守岁的时刻。因为那一天，有压岁钱，有各种好吃的饭菜跟零食水果，有玩具有新衣服新鞋子，还有最喜欢的烟花~虽然那个时候最讨厌的就是看春晚，但是春晚里面流出来那个时代的声音不论是春晚的序曲，还是充满时代印记的歌声，都深深烙印在我的脑海。期间我妈会来煮一次豆子鸡蛋加餐，也图一个吉利。但是我印象里我妈永远都是守在火炉边昏昏欲睡的那个，我爸永远精力旺盛看着春晚，等着倒计时出去迎春放鞭炮的那个。而我就是默默的注视那美好的画面的发生。  我不知道我父亲的日记里有没有散文诗，但是我知道如果我父亲也有日记本，我想那里面留下最多的文字应该关于他儿子我的。毕竟我一直以来都是他最成功的作品。