# 公司系统有个采购审批的功能，需要查询供应商、历史采购记录、预算等信息，然后进行分析、决策，这事儿让A

公司系统有个采购审批的功能，需要查询供应商、历史采购记录、预算等信息，然后进行分析、决策，这事儿让AI干不是很合适吗？”
我想了下，AI看起来确实很适合，但是它干不了啊，它不理解公司这些复杂的业务系统啊！

难不成让朋友把信息从业务系统中复制出来，让大模型去分析处理？ 这就太笨了！

这其实就是AI窘况：看起来热热闹闹，但都是偏娱乐性的玩具，一旦想落地到企业级应用，真正产生价值就难了！

能不能把AI嵌入到业务系统中，和业务系统进行融合呢？
这得要求AI能理解系统的数据模型，业务逻辑，UI模块，世界上有无数的IT系统，用的开发语言和技术栈各色各样，AI如何才能理解它们？这太难了。

现在AI看起来红红火火，但仔细一看，很多还停留在“玩”的层面：生成个图片、编段对话、写点文案。
可一旦要它真正进入企业，去解决实际的业务问题、产生真金白银的价值，就常常“卡壳”了。

未来的AI助手不应该像个一问一答的机器。它应该更“主动”，能自己感知周围环境，“消化”系统中的信息和数据。
想象一下，如果用这种思路来开发未来的业务系统，那么系统从出生就自带“AI基因”，而不是事后费劲地让用户拼命投喂数据，再反复调试提问技巧——那太原始了。

随着AI的兴起，各大公司都在跟进。IT公司就做大模型，传统公司就在拼命绞尽脑汁把自己业务往AI上靠。反正总的挂上一点，否则显得就落后，不高大上一样。我司也一样，也在极力推进AI应用落地。

但是这个事吧，我总感觉怪怪的。我不反对AI，例如像cusor这种IDE实打实的确实可以提升开发的效率，确实可以极大的把研发的时间从繁重的curd的机械重复劳动中解放出来，可以有更多的时间去思考更有价值跟意义的事。稳定性、并发性、安全性。而不用把主要的精力耗在机械重复的编码中，而没有时间去思考真正需要聚焦的地方。

但是强制性的要求AI业务落地，就感觉有些奇怪。其实这里涉及一个核心问题，如今AI看起来热热闹闹，但都是偏娱乐性的玩具，一旦想落地到企业级应用，真正产生价值就难了！

有那么几家可以落地企业级的应用的，例如cusor做的IDE的，国内这些头条的TRAE、国外的windSurf~就像线上网上流行的那句话：天下英雄如过江之鲫。就是稍微有点真正落地的创意跟企业级的需求，基本这些头部巨头都已经不是在实验了，已经是头破血流的争抢瓜分市场了。

剩下的那些待开发的细分市场，要么就是没有真正的实际市场，要么就是基本没有可行性。所以有时候，公司级的这种由上而下的强推，我就有些觉得太过于急于求成，有点急病乱投医的感觉。似乎只要不挂上AI，不强推就显得自己落后了，只要挂上了，就先进了一样。似乎只要关联AI就是灵丹妙药。

核心难题：AI怎么和业务系统“说上话”？
真正的挑战在于：怎么让AI不是个外挂，而是能深度嵌入到我们日常使用的各种业务系统里？

这要求AI得理解这个系统的“语言”——它的数据怎么组织的、业务规则是什么、操作界面如何工作。
但现实是，全世界有无数个IT系统，用着不同的编程语言、不同的架构。
让AI去一个个理解，就像让它学遍地球上所有的方言，这太难了。

从尝试性的性质的角度出发考虑，AI畅想的未来。肯定不是低代码这种中间层，低代码归根接地还是代码。是不是可以直接跳过低代码，直接通过跟LLM对话，把实际业务给怼到背后的AI模型，然后实时生成需要的信息。

从“预制菜”到“现场烹饪”
过去我们解决问题，像是在庞大的“预制菜”仓库里找成品。
未来AI能做到的，是根据实时、现场的情况，“生火做饭”，当场生产出你需要的东西。
因此，我们需要的是能实时理解场景的“AI厨房”，而不是一个只会热剩饭的微波炉。

这个尝试性的项目，自己捣鼓了一个项目实验。用的国内的星火大模型【因为穷，国内就他们家提供的AI给token最多】感觉用其他家的都是很小家子气，我试了一堆免费的。所以也用了一堆的AI各家的响应。其实速度效果差不多。https://github.com/tangpanpan23/nokode.git

但是都用一个通病：响应速度太慢，token价格略高。 这相比于传统的固定的预制菜套路，贵的太多。不划算。

但是未来随着AI的发展，到时候模型的可能就跟空气一样稀松平常。价格跟相应速度应该都会再上升到新的台阶。

从实际的项目角度结合AI实际的现状捣鼓了一个想法：
两条原则：
1、实时性的接口肯定不适合引入AI，模型背后的响应比传统api响应慢的不是一个量级。而且token价格消耗不划算。
2、非实时性，需要人力进行审批、分析、决策的可以异步实现的功能可以依靠AI来进行。

自己从人力项目中，刮了一个需求场景出来。采集卡审核过程。

采集卡审核智能辅助（异步任务）
当前：人工审核采集卡
AI 增强：自动提取审核要点、主动识别异常、生成审核建议。同时推送给用户跟待审核的页面。可以大大降低审核人的工作量跟用户的主动发现问题的效率。

另外一个尝试，就是纯技术端的尝试。
虽然目前hps采用的go-zero框架，其中已经定义了api、rpc模块的生成模板。都有自己的代码风格格式。但是还是经常需要研发做一些desc api文件的定义描述，然后手动执行各种goctl命令来生成代码。其实这种模板风格定义好了的项目中，可以明确给出cursor的实现prompt来交给AI实现。写了一个git项目专门匹配这种情况。

git submodule add https://github.com/tangpanpan23/hps-go-zero-rules.git .cursor/rules

git submodule update --remote .cursor/rules