# 公益信-第二封

彦君，

   你好~如果能有机会看到这些文字，那就侧面说明这个世界很奇妙。在全球70多亿人口，中国14多亿人口中，而且在这个写信通信的基本被淘汰的时代~依旧能看到这封信跟这些文字，着实是一种奇妙的缘分~

   作为第一次给你写信，不知道如何下笔组织语言文字，因为不知道你的兴趣爱好点，不知道哪个话题会击中你感兴趣的点，从而点燃你的打开你的话匣子。可能是现在流行的动画片？或者是短视频中风靡的网红歌曲？抑或是一本我未曾读过的童话故事书？甚至这些统统都不是，或者你跟当年十几岁的我一样，对历史、军事、思哲聊有兴趣~会在小学初中阶段，把人生要读的那些心灵鸡汤都统统读完~或者也跟我一样，在那个十几岁的年代，不爱说话，只爱耍酷。

   我想了想，该如何跟二十年前的自己沟通，可能这种会比较适合跟你沟通。但是仔细又想了想，又不一样。我如果穿越二十年前回去，遇到二十年前的自己。

   我会告诉他，所有他读过的书，都是很有用的，都是作为今后人生的一种沉淀。也是他中考作文能拿下满分的厚积薄发的原因。我还会告诉他，要更加独立勇敢一点，不要羞于表达自己，要敢于展示自己，也同时要敢于为自己的行为承担后果，不要懦弱~面对来自家长、老师以长辈的权威而不敢进行辩驳。在自己有充足的理由的时候，应该勇敢一点跟他们去抗争，去争辩，同时为自己的行为承担后果。不要害怕权威，从而自己内心觉得委屈~从而幻想早点长大，可以来对抗长辈的权威。

   因为长大并不是年纪的增长，而是一种经历，在各种经历中去学会各种，责任、勇敢、担当、从容等品质合心态。要学会为自己的行为承担后果，例如打坏了学校的窗户、打翻了同学的饭盆都勇敢的承担后果就行。没啥大不了，也犯不着狡辩跟躲避。面对老师、家长的一味的强权，可以勇敢的表达自己的想法，可以是幼稚的想法，但是需要去敢于表达，不盲从权威。但是我一定会告诉二十年前的自己，千万要保护好视力。看书的时候，需要主要姿势跟灯光。累了要休息，不要等近视了需要戴眼镜了再来追悔莫及。

   我会告诉二十年前的自己，不要羡慕别人可以随便看电视节目，不要羡慕别人可以在游戏厅玩一整天，不要羡慕别人家里有游戏机，不要羡慕别人的玩具~因为那些所有东西，都会在今后的某一个时刻，成为你随手可得，但是你却不再想要的东西。我同时会告诫二十年前的自己，一定要好好跟自己的外婆做个体面的道别，一定要向家里的长辈表达自己对他们的爱。不要等长大了以后，才经常回忆而后悔~当初没有好好表达自己对他们的爱。

   但是你如今跟我二十年前其实不一样，跟我幻想中穿越到回去，回到二十年前其实是不同的。因为这个时代的物质、资讯无限发达~获取物质跟资讯的成本跟便捷度，都是我二十年前无法想象的。在我这个年纪的时候，通信基本还是都是固定电话，写信这种通信手段还没有彻底被淘汰。那会网吧上网是一种时髦~而如今网吧已经是昨日黄花了。所以即使以跟面对二十年的自己沟通，依然是无法get到如今真正生活在这个时代的，这个年纪的孩子的内心的想法跟兴趣点。

   同时我也想过，在二十年前的自己曾经幻想过二十年后这个世界会变成怎么样，自己又会成为什么样的人。我记得比较清楚一点，那一年，我以为中国队能够冲出亚洲，终会走向世界。现在看来，事实完全不是这么一回事。我也曾经想二十年后，自己会成为手持钢枪，保家卫国的军人，结果也因为视力不合格，没有成功~

   可能这些统统都不是你的兴趣点所在，而且在你这个年纪，最不缺的就是时间跟无限的可能性。最不需要的可能就是经验跟教条，不需要别人来教你如何，也不要别人的经验。毕竟成长这东西，都是需要自己去亲自经历的。不过当然能够从别人的成长经历中吸取一定的经验转为自己的，毕竟人无法同时踏足两条河流~也无法同时经历多种不同的人生。但是可以通过书籍、别人的口述、以及自己亲自去感受~获取到完全不同的生活经验，从而转化为自己的成长经验包。所以旅行的意义便是在这里，需要用自己的脚步去丈量祖国的大好山河~同样从别人的成长经历中汲取自己的人生经验包。

   远方的你，如果愿意跟我沟通任何话题都可以。聊动画片？聊游戏？聊人生？聊学校都可以~如果想从我这里答疑解惑，也可以。可能我有限的人生阅历也并不能回答你脑子里面所有的疑惑~但是乐意做一个倾听者。