# 北漂见闻录-资本家的包装的镰刀休想收割00后

北漂见闻录-资本家的包装的镰刀休想收割00后

这是一个反直觉的现象，这些00后同事在家境跟自身条件都不错的前提下，反而在日常生活中表现更加节俭。对朋友，家人都挺大方义气。而自己在很多吃穿住行方面，确实将绝不让资本家多赚走一毛的精神发挥到了极点。

这个现象特别反直觉，因为第一直觉，对00后左右的刻板印象，一般停留在网络上那些浮夸、追星没下限、生活中大手大脚、虚荣攀比等等负面标签下。

尤其是见多了那种富二代、官二代在网络上掀起的炫富新闻~更加加固了这种刻板印象。不过这一点在我周围的00后左右的同事上基本看不到。与这些刻板印象相反的是，自身修养，素质、能力各方面都很好，毕业院校也基本都是985/211院校起步，尤其是我周围相识的这两年加入的新人~

这种反常的现象，第一直观的解释可能，他们原生家庭条件是不是相对不太好？不过我周围认识这群00后左右的同事，恰好相反。他们各自的原生家庭条件相当不错，甚至有的很优越。就是那种毕业家里可以支持在北京全款买房的那种~

至少在我周围的这批00后前后的同事身上，跟我老公在他们公司那些校招生身上，都是观察到的同样的现象。

晚上跟我老公讨论起这个现象，他给了一种另外可能的解释：这批00后他们成长的环境更加富足，物质更加充裕。相比我们90后的成长的童年，他们对童年基本没有物质上的缺失跟遗憾。跟我90后，尤其是在农村成长的过来的~在自己有能力以后，会对自己曾经的那些缺失，或者爱而不得的玩具或者食物，会存在一种长大后的会童年的报复式的弥补。所以在某些生活方面，会对过去的不足报复性的弥补，会体现在生活各方个面，更明显的是会体现在养育自己的孩子的方面。我们会把自己童年的一些遗憾跟缺失，加倍都用在下一代上面。

所以我们的孩子长大以后，可能也会跟我们周围这些00后一样，内心富足，小时候被养育的很好。不存在任何的亏欠跟遗憾，所以对物欲上没有太多的追求。只对自己认为有价值、有意义的事情上去付出。

社交媒体曾热衷于塑造 "00 后=月光族 + 奢侈品奴隶" 的叙事：炒币、球鞋炒卖圈的中学生操盘手，以及小红书上泛滥的 "人均法拉利" 摆拍，共同编织了代际认知的信息茧房。但现实中我身边的样本显示，这些毕业于985/211高校的职场新人却实实在的打破了这些刻板印象。

北漂见闻录：资本家的包装镰刀，难割00后新韭

当90后还在为"精致穷"焦虑时，这批生于千禧年前后的职场新人，正在演绎着矛盾又自洽的生活美学。资本家包装的镰刀可能会在像李佳琦、薇娅这种直播间收割大批90后的韭菜，但是似乎很难收割到这些00后的职场新人。

我注意到一个有趣的消费镜像：我周围那些家境优渥、自身条件出众的00后同事，在日常消费上反而精打细算，将“绝不让资本家多赚一毛”的精神贯彻到吃穿住行的方方面面。95后同事总是精准计算第二杯半价的最优解；名校毕业的却穿着拼多多百亿补贴的衣服；看演唱会也是除了门票以外的任何周边丝毫不会购买等等。

这些行走在软件园年轻身影，正在书写与时代标签迥异的物质哲学。

然而，他们对朋友家人却十分慷慨义气。

这极大地颠覆了人们的直觉。提到00后，网络上的刻板印象往往是浮夸炫富、追星无度、生活奢靡、虚荣攀比——尤其那些富二代、官二代在网上掀起的炫富风潮，更强化了这种偏见。然而，我身边这两年入职的95后新人，展现的却是截然不同的面貌：他们普遍毕业于985/211名校，自身修养、素质和能力俱佳。令人惊讶的是，这些特质并非源于匮乏——恰恰相反，他们的原生家庭条件相当优越，甚至有些刚毕业即可获家庭支持在京全款购房。

晚上与队友讨论此现象，他提出了一个深刻见解：这代00后成长于物质极大富足的时代。与我们这些90后，尤其是农村成长的90后不同，他们的童年几乎没有物质上的缺失或遗憾。而我们，在拥有能力后，往往会对自己童年那些“爱而不得”的玩具、食物或体验，产生一种“报复性补偿”心理。这种补偿不仅体现在自身消费上，更显著地投射在对下一代的养育中——我们总想把自己曾经的遗憾，加倍补偿给孩子。

因此，我们的孩子未来长大，或许也会像今天这些00后同事一样：内心丰盈，被童年充足的关爱滋养，没有亏欠感，亦无执念。他们对物质没有过度的渴求，只愿为自己认可的价值和意义倾注心力。资本精心包装的消费主义镰刀，在他们这片富足而清醒的心田上，恐怕难以轻易收割。

他们既不困于物质匮乏的记忆，也不盲从消费主义的召唤，而是在丰裕的土壤上，耕种着更具精神重量的人生作物。

资本精心包装的消费主义镰刀，在这片富足而清醒的心田上，恐怕难以轻易收割。只需要他们内心丰盈，被童年充足的关爱滋养，没有亏欠感，亦无执念。