# 国之史，述朝代，记政事，方之誌，载风土，家族有谱，记族事，考世系，识家枝，详生没，记葬处，别亲疏，睦

国之史，述朝代，记政事，方之誌，载风土，家族有谱，记族事，考世系，识家枝，详生没，记葬处，别亲疏，睦宗族。
泱泱华夏，民族之源，文明昌盛，枝繁叶茂，溯源源远，缅怀先人，追远祖德，兼承先祖传统，传承家规，以励后人，实为族人之众望。
族之谱牒，犹国之通史也，国以史载古今，族以谱明晰世亲。人不知史，难以明经，国兴衰之由。人不知谱，难以明自身发脉之源。序昭穆，辨亲疏，承先祖，启后昆，螽斯衍庆，支分了然，此乃人道之下理也。
此承族人对修谱之大义，足有认识也。洪武初年，吾辈黎氏笃生迁居湘潭，数世农工相传，开创族合文墨之始，学力弘赡。编著三至四修本族谱碟，序列为笃生一世祖。然而世亲延顺，分迁始祖笃生公以前的详情不能确切。而年一至二谱记暂未查证，且虑年代久无史记，历经沧桑，时代变迁，人丁繁衍，世系支分，徒居各地，遍布华夏。因编辑时间短促，查阅无史考证，故暂未追源，待留后续时间考证之。
上世纪三十二年，我族先辈，撰编家谱四修，离今九一载，而今族系续四修接续修支族五续修。
公元九十世纪未，帝制，民国，到解放，我族氏名人辈出，八骏写进国史，地誌，湘潭黎氏名旺声高。今而，怀祖之恩，托祖之福。
使之共勉。从而弘扬家风，故续修谱有其特殊意义。谱族之传，而真必不可少之史料也。若不续之以为拯救，后果不堪设想，无颜面对后人也。
而今、族，户，家，人丁兴旺。四方散落，为以防后也族之，随年岁久远之，相遇不相知，相知不相识，相识而长、幼不分，辈份难辨，虽一本之亲，却难究本之源。
今年四月，与族共参，共勉从事，务求实际。以期可以信今，可以传后，可以面对族人也。以求续谱修善之。以示我族历史久远矣。
厚者载物，挥乃后裔，再创辉煌。祖神有灵，后兴永偿，族氏子孙，永久兴盛，正乾立志，族氏共荣。
湘潭黎氏后裔二十三派子孙黎国华撰

谱叙家族之序

国之史，朝代之述，政事之记，誌之方，风土之载，家族有谱，族事之记，世系之考，家枝之识，生没之详，葬处之记，亲疏之别，宗族之睦。

泱泱华夏，民族之源，文明之昌盛，枝繁叶茂，溯源远远，缅怀先人，追念远祖之德，兼承先祖之传统，传承家规，以激励后人，实为族人之众望。

族之谱牒，犹国之通史也，国以史载古今，族以谱明世亲。人不知史，难明经纬，国之兴衰由之。人不知谱，难明己身之渊源。序昭穆，辨亲疏，承先祖之道，启后昆之德，螽斯衍庆，支分了然，此乃人道之下理也。

此承族人对修谱之大义，足有所认知。洪武初年，吾辈黎氏笃生迁徙至湘潭，数世农工相传，开创族中文墨之始，学业兴盛。编著三至四修本族谱碟，序列为笃生一世祖。然而世亲延顺，分迁始祖笃生公以前之事迹难确考。而年一至二谱记暂未查得，且虑年代久远无史可查，历经沧桑，时代变迁，人丁繁衍，世系支分，徒居各地，遍布华夏。因编辑时间紧迫，查阅史考无从，故暂未追寻源流，待留后续时间考证之。

上世纪三十二年，族先辈撰编家谱四修，至今九一载。而今族系续修四，接续修支族五续修。

公元九十世纪未，帝制、民国、解放时期，我族名人辈出，八骏载入国史、地志，湘潭黎氏名声显赫。今而，怀念祖先之恩，托承祖宗之福。

使之共同勉励，以弘扬家风，故续修谱牒有其特殊之意义。谱牒乃族之传承，为真实不可或缺之史料。若不继续修撰以保护，后果难堪设想，无颜面对后人。

而今，族中户籍众多，人丁兴旺。四方散落，为避免后世不相识，相知不相亲，相识而长幼不分，辈份难辨，虽然同为一家，却难以追究本之渊源。

今年四月，与族人共同参与、共同勉励，务求实际。以期可以信守当下，可以传承后世，可以面对族人。求得续修谱牒之善，以彰显吾族历史悠久。

厚者载物，挥乃后裔，再创辉煌。祖神有灵，后兴永偿，族氏子孙，永久兴盛，正乾立志，族氏共荣。

湘潭黎氏后裔黎国华撰！