# 外婆

外婆在我的印象中，是一个性格隐忍坚毅、做事利索大方、待人和气同时具备大多数农村独有的善良、淳朴跟勤劳美德的一个小老太太。

图片

      我对外婆永远抱有一种“树欲静而风不止”的遗憾，她没能见证我的蜕变，也没能见证我前半生中任何一个所谓高光时刻。

    没能见到我结婚生子，我时常会幻想，如果她能见到我结婚生子，见到我老婆跟儿子会有多高兴开心。她也没能看到她口中那个长大了一定会有出息的外孙，真的可以一个月拿着几万的工资，可以有能力给她买任何礼物。她甚至都没有能见到我考上重点大学、重点高中。也没有能尝到我下厨给她做一顿饭菜。

    那个小学就被学校开除的、被贴上了不是读书这块料的学渣，那个被周围邻居鄙夷、嫌弃过于顽劣捣蛋的小混蛋，那个天天惹是生非的野马。终于活成了她口中的模样：“我们家唐盼最听话懂事了，长大了一定会有出息的”。也活成不少家长口中别人家的孩子的模样。

    我很想让她看看，让她真的高兴一下，她没看错这个外孙。他那个外孙终究打碎那些周围所有不看好的声音。我外婆是对的，她这个外孙确实还不错。是一块璞玉，而不是一块顽石。

      而我漫长的童年岁月，就是有幸且有限跟外婆成为祖孙的十几年的日子。相对来说，我是一个晚熟的人，在我外婆的宠溺之下，没有过早的体会人间的世态炎凉、没有经历过社会的险恶、没有亲自面对那些来自这个周围世界的敌意。

       正如《士兵突击》高连长说的一样，骄傲的人又很急性。我就是那么一个晚熟、骄傲又急性的人。

    直到如今内心里最纯质的那份无邪跟童真感，大抵都是因为我的童年足够温暖跟完整。

       我也认同性格的不健全，大多跟小时候不幸的童年有关。有很多人，需要用长大的一生来治愈自己的不幸的童年。而我是一个性格很健全，没有明显缺陷的人，因为我很幸运，外婆给了我一个很幸福的童年。

       我总觉得，外婆对我的那种偏爱跟宠溺，无底线的支持跟放纵是没有道理的、不符合常理逻辑的。以前总跟我姐开玩笑般的事后复盘的结论：“外公更喜欢我姐姐、外婆更偏爱于我”。

 因为种种客观原因，我跟姐姐有很长的一段时间是共同生活在外公外婆的家里。那种从小一起长大的时光造就了我们那种不是亲姐弟，胜似亲姐弟的感情。

       外公更喜欢姐姐，是符合逻辑跟道理的。毕竟姐姐是他的亲孙女，其次在缺乏父爱的同时，爷爷更偏向这个孙女是人之常情。而外婆就是无条件的偏爱于我这个外孙，所以我觉得是没有道理跟不符合常理逻辑的。

 可能正因为如此，我才会对我外婆的感情会那么深切、浓久。姐姐对外公的那种感情上的寄托跟依赖，也是我不能比拟的。

图片

       当然，外公外婆对我跟姐姐都非常好。只是各有所偏爱而已。我跟姐姐在那个家生活了那么长的时间，我们从未有过寄人篱下的感觉。从来都是一副自己家的小主人的样子。这当然都离不开外公外婆、舅舅舅妈都是那种极为善良的人的缘故。并没有出现过像大部分电视剧中那种姥姥不疼，舅舅不爱狗血的桥段跟戏码。

图片

       直到现在我也想不明白，为什么外婆会那样的偏爱于我？可能是出于对我妈妈---她女儿偏爱的一种延伸。又或许是单纯的喜欢这个唯一的外孙子。

  我妈生了我之后，是我外婆每天两边跑伺候的我妈的月子，可能从我外婆看到我的第一眼，这个她从小抱到大的外孙，就注定了一辈子的偏爱。跟我丈母娘宠溺我儿子一样，我觉得更多的是对她女儿的爱一种延伸。

    我的童年结束的明显的事件，就是外婆的离去。以外婆的离开的时间为界，往前我是一个不谙世事、不会思考未来、没有远虑也没有近忧的孩子，没有下过厨房，没有进过菜园子，我那会也是那种连大蒜苗跟大葱分不清的农村熊孩子。

     往后我是一个会懂得人情世故、会独立思考、会为了未来纠结会为了考试纠结的人。虽然依旧不会炒菜，但是会自己学会给自己炒蛋饭了，虽然依旧不会下菜园子种菜，但是已经分得清楚大蒜苗跟大葱了。

        外婆离去后，我小升初。我记得很清楚，第一次家长会老师对我爸说的评价：“总觉得这孩子，表现出了跟年龄不符的老态，暮气沉沉，忧心忡忡，总像是有很重的心事”。那会是我开始长大的一个过程，也经历了生活柴米油盐酱醋茶的难、也知道贫贱生活之下的苦、也懂得了世态的炎凉、也看到了人间更多的凉薄。

     外婆走后那会我就会经常回忆起小时候的经历，那些被外婆保护好的童年，我会发现外婆给我抵挡住了太多来自外界的不友好的敌意，依旧给了我一个如同童话故事一样的只有美好回忆童年。

   同时我会慢慢的意识到，其实在那些美好回忆的生活细节中，我只是被外婆保护的太好而已。让我当时没有看到那些生活的残酷的一面、没有看到那些来自这个世界对我的敌意跟鄙夷。很好保护的那颗幼小的童心。

        我时常会遇到一些过于特别聪明的孩子，小小年纪就会懂得察言观色，表现出完全不符合儿童的样子。我就会特别庆幸，我没有在本该无忧无虑的年纪去体会这些世间不好的一面。虽然如今随着年岁的增长，改变了很多，对这个世界的认知早就不是从前那个童话世界了。

   但是我依旧学不会曲意逢迎、学不会假模假样、学不会虚情假意~我的印象里，外婆在的时候，我都不曾有过嘘寒问暖，就别说打笔巨款。有时候我想，那会我如果市侩一点，懂得人情世故更多一点，是不是外婆会更开心一点？

        外婆走了以后，我的童年就彻底画上了句号。开启了新的少年时代的篇章。我记得舅妈曾经还说过这样的话：“自打外婆走了以后，来舅舅家的频率都少了~”

       很长一段时间，我经常会想起以前外婆在一起的点点滴滴就莫名流泪。之前都认为那是我对外婆的思念跟怀念导致。后来慢慢长大，我觉得不仅仅只是思念，更多的还有一种我的遗憾。想要跟她分享我成长成果，她却看不到了的遗憾。

   例如我当初在电影院看《寻梦环游记》的时候，我想到的也是我外婆，在电影院里面也是泪流不止~那部电影让我对如何正确认知亡灵，有了一个更系统的帮助。我也不止一次给家里人安利推荐，可以给小朋友们观看这部电影，可以教会他们该如何面对逝去老人。

       以前写过好几篇关于外婆的回忆，总感觉想要说的还没说的还很多，攒积着想写成一本厚厚的书。让自己跟我有共同记忆的人慢慢的回忆跟体味。

      其实纵观外婆的一生，还挺坎坷的。少年丧父，由太姥姥拉扯长大，下面还有三个弟弟。作为家中的长姐~境况可想而知。后来又经历了老年丧子之痛，白发人送黑发人人间最大的悲剧。

   而外婆又是一个感情极为细腻的人，听我妈说，中间有好多年，都不能在我外婆面前提及那个大舅舅的名字。最后临终了，还要遭遇一场癌症病魔的折磨。

      我一直都疑心外婆患有癌症的根由跟她生活习惯有关，那种从贫困时代从吃不饱饭的记忆刻入骨髓，所以日子转好之后，总是舍不得。剩饭剩菜都是从来自己吃，舍不得浪费。但是每次的剩饭剩菜，不会给我们吃，都是她一个人吃。我记得外公没少因为这个数落外婆，但是外婆每次笑而不答，但是就是不改。

    我想，如果知道最后外婆会因为罹患癌症而去世，不管这件事跟舍不得浪费的生活习惯有多大的关联，外公跟舅舅都一定会让外婆彻底改掉那个习惯。

    所以这也是我一直以来，都不想吃剩菜的原因，我也不愿意让我妈有这种剩菜的习惯。虽然这严重的干扰到了她长久以来的习惯，跟我外婆当年一模一样，但是我还是会不遗余力，让她改掉。哪怕惹得她不开心，我也一如既往照样阻止她剩菜、吃剩菜剩饭的习惯，哪怕一次次失败，我也乐此不疲。美食的记忆传承--外婆的味道

   我们祖孙的相处之道：   

         在我印象中，外婆对我从来都是褒奖、夸赞、没有理由的袒护。从未对我发过脾气，更没有打过我。所以造就我色厉内荏、在外横行霸道的、在家怂且懦弱的儿童性格。我就是那种又菜又爱玩的人，明明斗不过我姐，非要去招惹，然后被我姐按在地上摩擦的那种，事后找外婆告状的儿童。

      外婆向来都会袒护我，每次用一种无解的以不变应万变的回复方式：“他还小，做姐姐的要让着他”。而外公就向来会就事论事，而不会论年纪。而我的年纪，可以在外婆口中可大可小，每当要让我听话好好表现的时候，就会说：“我们家唐盼真听话，长大了，懂事了。”

    其实那会我根本不懂事。就是一个活在童话里的顽劣儿童。把所有儿童该有的顽劣天性，我都一个不落的表现到了极致。

        外婆似乎从未教过我人生大道理，也没有给我灌输过未来、人生目标。所以我也不知道外婆她的人生目标是什么。对我从来都是一个词，宠着。所以我的童年，就只有一个词：快乐。

        我刚上学那会，外婆会去给我送饭，有时候我淘气贪玩的时候，外婆会把饭菜喂给我吃完，再把饭盒拿回家去清洗。我从来没有没洗过饭盒，没有洗过衣服，没有下过厨房。那会在老师眼中，我肯定是一个扶不上墙的污泥。

         我小时候特别喜欢吃冰棍跟冷饮，这个习惯保留到现在。冰箱冷藏室里总会有一层被我占用来放饮料。在夏天，冷冻室里面总有一层被我征用放满冰棍。跟我老婆提及过这个习惯，好像在那个年龄的儿童都有这个习惯，我老婆那会喜欢吃一毛钱一袋的廉价冰水。

  在再吃冰棍这件事，我印象深刻的就是，外婆从那个用毛线编织的荷包里面，掏出面额极小的分币跟毛币，给我在学校小卖部买了一根3毛钱的绿豆冰棍。而我在拿到冰棍的第一时间转身就走了，只留下外婆在后面孤独的身影。我都没有任何分享的意识，也没有尝试性的问一下外婆吃不吃，甚至都没有对外婆表达一下感谢。现在想想，我那个时候简直是太不懂事了。

      那会夏天没有空调，天热的晚上，尤其是停电的晚上。大家伙都会在上半夜集中到一个空旷的坪地上纳凉，扯闲篇。我记得有一个停电晚上的夏天，外婆把纳凉的竹床搬到前坪，给我一遍扇着那种老式蒲扇降温驱蚊~直到我睡下。我也不知道关心一下外婆会不会热，会不会也有蚊子咬，我为什么当时不自己给自己扇风呢？这种机械性的重复手部动作，其实很累。我给我老婆、儿子扇风的时候，就深有体会。

      童年的我，是一匹野马。在一个普通的日子里，跟小伙伴在前院玩躲猫猫游戏。而隔壁的一墙之隔的邻居家的四朵金花，趴在墙上看着我们玩躲猫猫游戏，一个劲的暴露我们躲藏的位置。让我们的游戏体验感降到冰点。几番沟通无果的情况之下，我抄起地上的土块就砸了过去，四朵金花中的最狠的老二，被我不幸砸中，立马就肿出一个大包。然后四姐妹气势汹汹来兴师问罪。直到又惹祸了的我，躲进了厨房后院的柴堆里，不敢应战。我记得是外婆一顿神操作，一面口气凶狠在她们面前表态，等我回来一定狠狠打我一顿。一面给了她们四姐妹一人一根甘草作为补偿，把她们稳住了，让她们回去了。

  这件事，一直被我津津乐道，说我外婆用一根甘草帮我摆平了一件麻烦祸事。

    其实换个角度说，更多的是那个时代的人都挺淳朴善良。要是搁如今，反过来谁要给我儿子砸出一个大包来，我可能会让他们家不得安宁。

       到了冬天，有一年特别流行那种猫形状的棉鞋。我妈给我外婆、外公都买了。我记得我当时可喜欢那种可爱呆萌的棉鞋了，非得也要一双。然后非要穿着外婆的那个猫记鞋。我后来都会觉得那个时候自己太不懂了，太混球了。可能在周围大人的眼里，我可能是一个不懂感情的人。真的是那句俗话说的：“外孙狗，吃了走，吃了还要带点走”，养不熟的外孙狗。我也长大也会时常回想起来那一幕，觉得自己当时真的是无可救药一般的顽劣，且不通情理。

       即使这样，外婆依旧对我宠溺有加。因为每每这个时候，外婆都会用那句万能语句：“他还小，没事~长大一点就好了”。

     我小时候最喜欢的玩具，永远都是那种打BB弹的玩具枪。我童年里最后一把玩具枪，就是外婆给我买的。一把黑色的打BB弹的玩具手机，那个枪后来坏了，我都没舍得扔。一直留着，跟我那些玩偶放一块。直到后来我有能力随时买各种我小时候喜欢的仿真玩具枪的时候，我发现我已经不再喜欢这种东西。

     小时候我是一个小学三年级被学校开除的学渣，一个往还在床上睡觉的邻居扔蛇的混不吝，一个参加农村宴席时候什么都往怀里抢占的小二逼~一个对周遭左邻右舍都是充满捉弄跟恶作剧的小混蛋。那种打架打不过，还老喜欢到处惹是生非的主。被老师贴上了不是读书材料的标签，被学校断言在读书这条路上注定不会有出息的学渣。被邻居嫌弃、鄙夷，三岁看老的到处惹是生非的外孙狗，日后也不会有什么大出息。

     即使我身上那么多的恶行标签，那么顽劣不化，那样的又怂又强盗的让人啼笑皆非。即使晚上我怕黑，我怕鬼~ 我外婆也从来没有像其他大人一样告诫我，也没有打骂过我，也并没有把我一个人扔在黑夜里，以证明这个世界上根本就没有鬼这个说法。而是会默默的陪着我走夜路，帮我打开灯，给我照亮前行的路。

    在她口中，“我永远是那个听话懂事的好孩子，一个长大会有出息的孩子”。我也不知道我外婆哪里来的底气，就那么偏执的认为我会长成她想要看的样子。 

    最后套用《寻梦环游记》中那句经典台词：“真正的死亡是世界上没有人再记得你”。我想我外婆亡灵一定不会消逝，有关她的那些记忆会一直在我脑海里，在我的文字里。