# 小事

从日常的小事入手，展开灯下黑的事件的讨论 引发讨论跟思考 例如（和尚是喝生水，还是煮熟的水？凤的雌雄之别。为尊者讳，为什么要避讳？姓名，姓氏。到底是什么？为什么会要打领带，这种没有实际价值的装饰品？）

对这个世界的好奇心
一直对这个世界充满好奇，见到的万事万物，都会想当然的有一个先入为主的能够自洽的解释。然后忽然某一天了解了背后真正的规律，会有一种豁然开朗的感觉。

在我很小很小的时候，父亲教我二十四节气。其中有一个节气是”霜降“。然后用湘潭方言说出来就是”双杠“。然后整个小时候的自己就一直处于一种很懵懂的状态：不知道为什么双杠会是一种节气。

其中很多日常中小事，其实大家基本也遇到过，或许也疑惑过，但是跟周围很多朋友似乎对这种日常习以为常的小事，反而失去探究本质的好奇心。形成了一种灯下黑的现象。

经典的龙凤的雌雄问题。身边大多数人都会因为”望子成龙，望女成凤“的俗语的、因为龙凤胎的印象，会想当然的认为：凤是雌的，龙是雄的。其实如果了解过凤凰的神话传说，就会知道凤凰其实一种雌雄同体的神鸟，凤是雄的，而凰才是雌的。或者如果刚好历史文学积累有点点的话，知道司马相如琴挑卓文君的故事，凭借一首《凤求凰》。便也会知道，凤是雄的，而凰是雌的。或者如果真的小时候认真看过《春光灿烂猪八戒》，东海龙宫除了龙王，还有小龙女。所以龙除了有雄的，还有雌的啊。除了龙王，还有龙母啊。所以那种脱口而出的龙是雄，必然犯了一个形而上的错误。

我们日常或多或少都见过和尚，去过寺庙，和尚不吃肉，不杀生。是植入普罗大众的内心深处的一种思维惯性。但是如果追问一句：”和尚怎么喝水？水是直接煮熟喝？还是直接生水？“估计大部分人都会一脸懵逼，这个问题跟杀生吃肉有什么关系。水里都是微生物，直接喝算不算破荤戒？如果烧开水喝，那算不算杀生？从而这里又引申出来一个定义问题：”到底如何定义生命？“佛教里面定义的草木植物之类无情众生，统归于有命无性。而在佛教中应该无法定义初中生物的那种单细胞，草履虫那种有命无性的生物。而只能看到那种禽兽那种命多性少的可见生物进行定义。所以才会有李叔同，弘一法师圆寂之前要特别交待，不要烧到蚂蚁等小生命。所以庙里的和尚，根本不会把见不到的微生物，当做一种有情众生。所以无所谓生水，熟水。

另外我一直很费解，领带这种东西是怎么发明的？没有任何实际作用，存在意义是什么？是如何演化过来的。因为像人类在漫长的进化过程中，对衣服，鞋帽的演化都是存在实际作用。而唯有领带这种东西很令我费解。曾经还看过一个耸人听闻的传说：说是领带是为了方便上吊自杀用的。

然后一直不太理解，为什么会有名字避讳的这个传统。尤其是为尊者讳，对自己的长辈指名道姓，算是一种不尊重的行为。然后对姓氏的来源就很好奇。姓氏是如何发展到如今的？而且姓，明显是女字旁，按照传统的中国汉字都是象形文字，肯定是跟自己女性，母亲相关。为什么姓是冠以父亲这支下来？尤其是看史记，看看先秦之前那些人名姓氏，很奇怪。例如传说中的皇帝，轩辕氏。没有姓，只有氏。例如经典的《赵氏孤儿》，也是以氏来区分。而不是赵姓。

我对这个世界充满了好奇，每一件事物，每一种现象，我都希望能找到一个自洽的解释。然而，当我真正了解到背后的规律时，那种豁然开朗的感觉，仿佛照亮了我对世界的理解。

小时候，父亲教我二十四节气，其中有一个叫做“霜降”。在我们湘潭的方言中，它被称为“双杠”。那时的我，对于为什么“双杠”会成为一个节气感到困惑。这种困惑，就像是一种对世界的好奇，对未知的探索。

生活中的许多小事，可能大家都有所体验，也可能曾经产生过疑惑。然而，许多人似乎对这些日常的小事失去了探究的好奇心，形成了一种“灯下黑”的现象。

比如，我们常常听到“望子成龙，望女成凤”的说法，自然而然地认为龙是雄性，凤是雌性。然而，如果我们深入了解凤凰的神话传说，就会知道凤凰其实是一种雌雄同体的神鸟，凤是雄的，凰是雌的。这种误解，其实是我们对知识的片面理解和惯性思维的结果。

再比如，我们都知道和尚不吃肉，不杀生。但是，如果我问你：“和尚怎么喝水？水是直接煮熟喝，还是直接生水？”你可能会感到困惑。水中的微生物，如果直接喝，算不算破戒？如果烧开水喝，那算不算杀生？这个问题引发了我们对生命定义的思考。

我也曾对领带的存在感到困惑。它没有任何实际作用，存在的意义是什么？是如何演化过来的？我甚至听说过一个传说，说领带是为了方便上吊自杀用的。这种解释虽然耸人听闻，但却无法解答我的疑惑。

对于名字避讳的传统，我也感到不解。为什么要避讳长辈的名字？这是出于尊重吗？那么，姓氏的来源又是什么？为什么姓是以父亲的姓氏为主？这些问题，让我对传统文化的理解更加深入。

这些疑惑和好奇，让我对世界保持了一种探索和追求的态度。我相信，只有保持对世界的好奇，才能真正理解这个世界。