# 小鬼子的穷途末路

小鬼子的穷途末路

如果方言全球，我们中国人对哪个国家跟民族怀有最大的恨意，应该答案只有一个。就是隔壁的小鬼子。纵观整个近代史，带给我们这个民族最为深痛灾难，就是隔壁的小鬼子。

从甲午海战开始，一直到近代的小鬼子发起的侵华战争。带给了我们这个国家跟民族不可磨灭的痛苦跟伤害。所以从铭记历史的角度出发，每一个中国人，对于小鬼子的恨，是植根于基因里面的。无需多言。

但是不可理喻、倒反天罡的魔幻剧情出现了，小鬼子居然对中国、中国人抱有最大的敌意。不太想从小鬼子这个民族的劣根性去解读，也不想从历史遗留问题造成慕强心态去解读。只是从最朴素的施暴者向受害者，道歉以及真心悔过是基本文明世界的规则，也是人之所以是高级动物的根由。因为人跟牲口最大的区别，人是有起码的礼义廉耻，有起码的同情心跟同理心，在不断的从野蛮朝着文明进化之路上，人类逐渐收敛了原始的兽性，取而代之的是一种起码的人性。所以才创造出人类璀璨的文明。 这也是人类世界，如今越来越繁华跟文明的根本。

而放眼小鬼子这个劣根性的‘烧饼’民族，从侵华战争中的野蛮行径，在中国这片土地上造成的不可计量的罄竹难书~作为他们跟他们的后人，居然从内心里就从没有真心悔过，取而代之是对受害者抱有更大的敌意跟恶意。这个“烧饼”旗帜的国家，连同这个成年人都穿那种尿片一样的人群，统统不应该存在。不应该存在于这个文明的世界中。

鉴于最近小鬼子的领导人，发表的那种极右翼的言论，很明显这种言论跟观点是具备民意支持的。所以这种右翼政府才敢冒着中国的红线，踩着我们红线，不停的作死。

自古以来，华夏民族就是爱好和平的礼仪之邦。对于朋友，我们有好酒好菜。对于豺狼，我们有社会主义铁拳。从前，我们落后的时候，凭借肉体凡躯，硬刚帝国主义的钢铁洪流，他们的飞机大炮。在那种实力悬殊的之下，我们依旧依靠强大的意志力跟信念，战胜了不可一世的妄图让我们亡国灭种的帝国主义、军国主义。把所有的霸权都踩碎在脚底下。今时不同往日，攻守之势异形，如今不光我们有了钢铁洪流，就连我们的钢铁洪流都有了钢铁意志。不知道今日那些企图为帝国主义、军国主义招魂之流，是否也具备如同我们一样的钢铁意志。

我们是一个爱好和平的国家跟民族，在处理国际争端上面，我们一向是克制且理智的。从来不会武力压人，往往是以德服人，以理服人。但是如果非要挑一个脖子出来砍的话，我相信，从上到下，我们对于消灭鬼子的决心跟意志，应该是不需要丝毫战前动员的。如果跟周边其他国家发生战端，可能还需要做动员，但是对于小鬼子的话，从上到下，从老到幼，都绝对是万众一心的。

小鬼子欠我们的血债，也是该还了。就拿现在的这批狗皮膏药的国家来说，统统一个不留，核平了。肯定有误伤。但是如果杀一个，留一个，肯定会有漏网之鱼。

总感觉中日之间，必须得有一战。从高层到民间，都弥散这种极力想开战的态度。不管是小鬼子的那帮“烧饼”，还是我们国内嗷嗷叫，渴望建立功勋的年轻士兵跟民众。

现在就是如同一个炸药桶，随时可能就会被点燃~ 可能这次是比当年南海对峙事件，更接近战争的一次。

作为一个普通的中国人，虽然爱好和平。但是如果是要对小鬼子开战，很乐于奉献自己的力量。这一次去小鬼子的土地上来一次清算吧。分高下，也决生死。或许小鬼子忘了，这个实力为王的时代，拿鸡蛋碰石头，是鸡蛋碎一地。而拿石头碰鸡蛋，同样也是鸡蛋碎一地。现在，小鬼子就是那个蛋。

# 中国人对日本的刻骨仇恨与文明审判

纵观近代史，中国人对哪个国家怀有最深的恨意？答案只有一个：隔壁的小鬼子。从甲午海战到侵华战争，这段血泪史已刻入中华民族的基因，成为永不磨灭的集体记忆。每一次提起，便是撕心裂肺的痛楚。

然而，荒谬而反人类的剧情出现了：作为施暴者的日本，竟对中国这个受害者抱有最大的敌意。这不是简单的历史遗留问题，而是人类文明进化道路上的耻辱。人类区别于牲畜的本质在于礼义廉耻、同情心与同理心。我们从野蛮走向文明的过程中，逐渐收敛兽性，构建璀璨文化。但日本这个"烧饼"民族，却在侵华战争中犯下罄竹难书的暴行后，不仅毫无悔意，反而对受害者怀抱更大恶意。

文明的基本规则是：施暴者向受害者道歉，真心悔过，方能重获尊严。日本却反其道而行之，从政府到民间，从历史到现实，都透露出对中国的刻骨敌意。这种劣根性不仅体现在领导人极右翼言论上，更映射出民意的普遍支持。他们踩着中国的红线，肆无忌惮地作死，忘记了实力为王的时代，拿鸡蛋碰石头只会粉身碎骨。而如今，小鬼子它自己就是那个蛋。

华夏民族自古爱好和平，礼仪之邦。对朋友，我们奉上美酒佳肴；对豺狼，我们挥舞社会主义铁拳。落后时，我们用血肉之躯对抗帝国主义的钢铁洪流；如今，我们的钢铁洪流已铸就钢铁意志。那些企图为军国主义招魂之辈，可有我们战胜霸权的坚定决心？

我们处理国际争端，一向克制理智，以德服人、以理服人。但若论最不需要动员的战争，中国人对消灭日本的决心，从高层到民间、从老幼到壮丁，都万众一心。小鬼子欠我们的血债，该还了。面对这个狗皮膏药般的国家，核平一个不留或许有误伤，但留一半必有漏网之鱼。

中日之间，一战在所难免。从高层博弈到民间情绪，从日本"烧饼"的嚣张到中国年轻人的血性渴望，都预示着这场对决的必然。炸药桶已堆积，随时可能引爆——比南海对峙更接近战争的一次危机。

作为一个普通中国人，我热爱和平。但若对日开战，我愿奉献所有力量。去日本土地清算旧账，分高下，决生死。日本忘了：在实力为王的时代，它就是那个注定碎裂的臭鸡蛋。