# 武德充沛的民族跟国家

武德充沛的民族跟国家

在互联网上，我们经常戏称大毛，是战斗民族。但是如果真的实际从战斗力跟战斗意志出发的话，那么我们应该才是当仁不让的战斗民族。

论战斗民族的基因，主要看一个国家的军队的战斗力。基本可以窥见一个国家、民族的战斗基因如何。

不用说遥远的华夏上下几千年的历史长河，华夏民族的在对内、对外的战斗中迸发出的惊人的战斗力。也不用说在朝鲜战场我们涌现出的无数英雄人物，也不用说对印自卫反击战中庞兴国那句：”敌人非但不投降，还敢反击“。三人小队，缴获俘虏上百人。这么夸张的历史事实，连最大胆的编剧都不敢这么编。

就单单近几年在印度边疆的摩擦事件中，以及南海事件中，时不时流出来的影像片段~可以看到我们的战士，那嗷嗷叫的战斗之姿，从来不在乎敌众我寡，都表现成一种”年轻士兵，渴望建立军功“的想法。这就是我们的骨子里的基因，我们的战斗基因的传统的延续。不在乎生死，只在乎荣誉。有一个影像片段很震撼：我们的海警看到对方亮出了步枪，反而更加兴奋跟激动。满眼写着建功立业，而丝毫看不到怂的迹象。还有在边境，我方落单两名士兵被印方大部分遭遇，直接手榴弹咬上，随时准备同归于尽的大无畏勇气。

这都是我们的战斗意志的体现，也是我们民族战斗基因的觉醒的延续。这些可都还是跟我们的武器装备的无关的。尤其是在如今通过九三大阅兵，我们展示出来的部门武器的实力，已经具备了跟其他国家具备代差的实力，这个时候，只要不傻子，都能看到我们战斗力是无可匹敌的。

在从前，我们缺少武器装备的时候，我们只有钢铁意志去对抗敌人的钢铁洪流。而如今，攻守之势异矣。我们不仅有了钢铁洪流，而且我们的钢铁洪流都有了钢铁意志。之前西部战区发布的视频直接展示了如今我们的战斗思想：穷则战术穿插，如今，给老子炸。

有时候，我真的觉得那个所谓的诺贝尔和平奖应该颁给我党。在世界历史长河中，从来没有过这么强盛的国力跟军力之下，我们居然还能如此克制的处理国际争端，处理领土争端，处理领海争端。

看看中东以色列对落后的国家、不论是伊朗还是巴基斯坦的攻击。还是大毛对二毛的战端。无不体现着这个所谓现代社会的本质，依然是丛林法则：弱肉强食。哪有什么道义可讲？就连阿三这种又菜又爱玩的，都想去占巴勒斯坦的便宜。

所以像我们拥有如此的强势的国力跟军力的前提下，不但没有持强凌弱，没有丝毫的扩张，反而在自己的内政问题上，都如此平和跟怀有巨大的诚意和善意，我们武力收复台湾根本问题不再武力不够，而是在上层的想不想而已。

感觉中国共产党，就应该颁发一个诺贝尔和平奖。在中华上下五千年历史长河中，我们不是在跟外敌作战，要不然就是在跟自己干仗。能够有短暂和平的年头，屈指可数。而如今，我们正处于整个历史中最强时期，但是我们克制住了，并没有对外或者对内发生过战争。这么克制的一切，所谓的诺贝尔和平奖就应该颁发给我党。

以前敌人有钢铁洪流，我们只有钢铁意志！如今时代变了，攻守之势异矣！如今我们不但拥有了钢铁洪流，并且我们钢铁洪流都有了意志，也希望那些潜在的敌人们也具备我们那样的钢铁意志！

# 论战斗民族，咱们是专业的！

网上老说俄罗斯是“战斗民族”，但真要掰扯掰扯战斗力跟战斗意志，咱们才是祖宗级选手。

啥叫战斗民族？看一个国家的军队就可以了。咱们这战斗基因，可不是吹出来的，而是深深刻在骨子里的传承。

## 祖传的战斗Buff，刻在DNA里

远的不说，就华夏几千年历史，除了近代打个盹，经历近百年的屈辱时刻以外，咱们老祖宗对内对外哪场仗不是打得风生水起？

朝鲜战场上英雄辈出，凭借炸药包跟超一流的战术，在没有重武器的前提下成建制的消灭坦克营的战果，志司都一度对战果表示怀疑战果。对印自卫反击战更是留下了庞兴国那句凡尔赛天花板：“敌人非但不投降，还敢反击！”哥们儿三人小组直接干翻对面一个炮兵营，缴获七门大炮——这剧情连最敢编的，手撕鬼子的编剧都得不敢编！

## 现代战士，嗷嗷叫的战斗力

就近几年边疆摩擦流出来的视频，可以看到咱们战士那叫一个生猛！管你人多势众，年轻士兵脸上就写着四个大字：“我要立功！”根本不知道怂字怎么写。

其中有个视频特震撼：咱们海警看到对方亮枪，不但不虚，反而眼睛发亮，那表情分明是：“至少是三等功起步！”

边境上咱们两名落单士兵遭遇印方大部队，直接嘴咬手榴弹准备同归于尽——就问你怕不怕？

## 从前钢铁意志，如今钢铁洪流

这些还只是纯肉身战斗力，是我们的优良战斗意志的传承的体现，还没算装备加成呢！

经过九三大阅兵，可以看到的咱们部分武器已经跟其他国家有代差了。

现在的情况是：穷则战术穿插，达则给老子炸！

西部战区发的视频说得明明白白：以前我们是拿钢铁意志对抗钢铁洪流，如今攻守之势异矣！我们不仅有钢铁洪流，我们的钢铁洪流还自带钢铁意志！

## 最强却最克制的王者

有时候我真觉得诺贝尔和平奖应该颁给咱们党。

纵观世界历史，哪个国家在有这么强大的国力和军力后还能像我们这样克制？看看中东，看看俄乌，再看看又菜又爱玩的阿三——这世界本质上还是丛林法则，弱肉强食。

咱们呢？拥有如此强大的实力，不但不持强凌弱，没有扩张野心，连内政问题都处理得充满诚意和善意。

武统台湾根本不是能力问题，纯粹是咱们想不想的问题。

## 结束语：以前和现在的区别

以前：敌人有钢铁洪流，我们只有钢铁意志！
现在：我们不仅有钢铁洪流，我们的钢铁洪流还有意志！

希望那些潜在的敌人也有像我们一样的钢铁意志。