# 母亲任务篇

有了孩子之后，基本所有的时间都花在了孩子身上。小家伙近乎占据了我的生活的全部。

     之前新年的计划之一，趁着那些久远的记忆慢慢彻底褪色之前，把我的前半生的人生都以文字的形式完整的记录下来。以我的视角，时间为横轴，把从出生到目前为止，遇见过的生命中的那些人，经历的那些事~ 做一个类似大宅门那样的总结记述。

    人物篇，零散的写过我对我影响很重要的外婆外婆的澎湖湾、我的父亲父亲的散文诗以及我的太奶奶们记忆深处考古--致敬三个老太太~也以我的个人读书经历，写过自己求学路程我的前半生-小镇做题家。

        正常到了写一篇我母亲的人物篇，母亲是一个羞于表达的内心想法的一个人，像我之前在求学生涯中表述的那样，她是一个朴素、善良、勤劳的普通农村的妇女。这是我能脑子里立马闪现出来的三个标签。

    我一直觉得我的性格的形成，受我父亲的影响比较大。我骨子里面那种坚韧、豁达以及那种重原则的底色。都具备浓烈的父权时代的烙印，而一直觉得我母亲对我性格的塑造影响比较小。

    其实细想起来，我骨子里面那种悲天悯人，易于共情的能力，经常听到一些老歌都会莫名流泪的性格大抵是受到我母亲那种无处不在的生活细节的影响吧。以及我骨子里面那种犟的个性，很可能是一脉相承来自于我母亲。我母亲内心深处也是一个犟的人，就是那种跟我外公、舅舅如出一辙的犟。

    我其实也不太擅长表达自己的感情，我母亲也是如此。我们对感情的表达比较内敛含蓄，总觉得过分的表达感情，有些虚情假意。哪怕是正常的表达自己的感情诉求，也是那种淡淡的如水一般，也不会像烈酒一样那样浓烈。因为我们都觉得那种表达，过于浮于表面跟虚假，会让别人不舒服，同时自己内心也膈应。

       我母亲，在娘家当女儿的时候，是一个比较受宠的时期。尤其是在我外公外婆那种家庭，应该是妥妥的掌上明珠。上面有一个哥哥，下面有一个弟弟，作为家中唯一的女儿。是极为受宠的存在。我娘性格中自然会有那种必然的公主心，不能接受任何外界的冷言冷语，更加受不得别人的脸色。我们方言所谓的“碰一鼻子灰”的事情，我娘是内心万万不能接受的。

        外婆在世的时候，对我们家的宠爱的，我一直都说，外婆对我无条件的宠溺以及对我父亲的喜欢，都是源于她对于我母亲的爱，一种爱屋及乌的表现。我也一直见证着，作为母亲弟弟的舅舅，对母亲的宠。母亲那种在娘家天然的有一种说一不二的比较强势的味道。这也是我在舅舅家，永远不觉得自己是客人，而是家庭的一份子的原因。自由而没有任何束缚。那些东西都是母亲在娘家受宠的体现。

少女时代

        听到过几个关于母亲小时候的小故事，很有意思。

        一个小故事是说母亲小时候，比较内向，不善于跟人沟通。一次外婆让母亲去婶婶家借一个筛子，母亲去到人家里，站在门口就是不开口。等到人家问她，她才说是借东西，说完含羞转身一溜烟的跑回去了~我后来就这件事的真实性咨询过母亲，但是我母亲一直不承认。我也不懂，开口借东西有什么可害羞的。

        另外一个小故事是经过我父亲的添加加醋的杜撰的喜剧。说的是在那个吃大锅饭的时代，我母亲带着小舅舅去供销社买酱油，剩下两分钱买了一个梨。说好一人一口来，结果走到回家半道的一座桥那里，舅舅一直咬着不松口了，我母亲急了，去抢梨，结果在争抢过程中不甚掉落进河里~ 舅舅泪眼汪汪的盯着河里的梨子看了好久好久~

        我后来也就这件事的真实性求证过母亲，我母亲也否认。只是说了一句：哪里掉河里了？是我舅手里不知道哪里沾的红色墨水。让我母亲紧张坏了，还以为舅舅流血了。我儿童时期第一次听父亲添油加醋，并且绘声绘色的手脚并用的讲这个故事的时候，笑了很久。只是我用文字没法表达父亲讲述这件事的可乐程度。

        最后就是关于我母亲跟我父亲的结婚过程，母亲讲，是因为外公很中意父亲。觉得父亲这个小伙子很精神，一表人才。其中有一次在我父亲上门约会母亲的时候，母亲还在屋里犹豫的时候，被外公一声吼给轰出去~你还在屋里绣花，磨蹭什么？说是就相中了父亲这个小伙。我后来一直说，母亲能够跟我父亲结合，离不开我外公的那一嗓子的神助攻。

婚后柴米油盐的琐碎

        在那个物质贫乏的年代，外公家里相对来说是搞得比较红火的。我有记忆以来，舅舅家里的房子很大很新，院子很大~菜园子很大。就连当时刚流行摩托车，舅舅也是一批买摩托车的人。所以在那个物质相对匮乏的年代，母亲比大多数同龄人是过得滋润。而当时我的父亲，穷小子一个。从他们俩在公园约会拍的照片就能窥见一二。模糊的老照片里面母亲一身的笔挺的女士西装跟锃亮的新皮鞋，而父亲是旧衬衫短裤跟一双趿拉板。形成鲜明反差。

图片

        感觉在当时，母亲选择父亲，绝对是下嫁给父亲。然后嫁了人之后，就必须面对柴米油盐酱醋茶跟生活的各种琐事。

在娘家，我母亲是肯定不用烧饭做菜的。而嫁给父亲之后，从此就没有离开过灶台。明显的可以感受到是嫁人之后面临的生活压力变大了。

我脑海里，我母亲永远是收割庄家的一把好手，在闷热的双抢季节，我脑海里总觉得我娘是那个不知道疲倦跟喊累的女人。永远是弯着腰，手不停挥镰刀的样子~ 她永远不是在干家务，就是在去干家务的路上~ 摘茶籽，自己制作茅草扫把，砍柴--没错，我们家小时候很长时间都是烧柴。在地里种菜，种花生，菜地浇水~洗衣服，洗被子床单~

    我有过很长的一段时间，跟我母亲在顶着炎炎夏日采摘莲蓬的经历~ 那是我对干农活印象最深的画面。闷热的夏天，双腿在泥泞的水田里挣扎，荷叶上是无尽的虫子，还有水里偶尔游过的水蛇~都是我跟我经历的画面。也是从那个时候开始，我不再害怕虫子~徒手捏死一只虫子跟捏死一只蚂蚁一样无感。

    跟母亲共同的经历的回忆，不像父亲那样来的直接，在几件关键大事上的决策跟经历，令我记忆深刻以外，都被我认为是关键的成长节点的里程碑。而跟母亲共同的记忆，却很少有类似于跟父亲那种浓烈的、明显的标记性的事件，跟母亲都是一些溶于日常细微的小事中~但是细细回味，会发现就那些一点一滴的小事，如同细无声的一样影响着我成长，也影响着我的的性格。

我与母亲的二三事

        其实第一个觉得我是块读书的材料的人，是我母亲。也是在我被小学开除之后，转学到新学校后的事情。转学后我妈发现了我对课堂的知识掌握度基本为零，然后开启了漫长的她对我的启蒙教育~写满整个房子地面、墙壁的各种数学计算跟做过的数学题。也包括背过的各种课文。

我妈一直都是那种从不认为她儿子是读书不行的那类人，也从未想过在读书那条路上过早放弃她儿子。这个画面其实挺有意思的，一个初中文化程度的妇女，不愿意放弃那个被大多老师以及学校贴过不是读书材料标签的儿子，然后还真的如她期待那样，在同打通了她儿子读书的任督二脉以后，也狠狠打了以前那些老师跟学校的脸。

我还真的如同开窍一般，开启了一段逆袭的求学之旅。我母亲虽然很羞于表达，但是在外人面前从不吝啬对她儿子的夸奖~那种得意的劲儿，经常让儿时的自己觉得很不好意思跟尴尬。觉得母亲在过分的夸奖她儿子，有些王婆卖瓜的嫌疑。但是母亲每次依旧乐此不疲~

    我的第一辆新的变速自行车，就是母亲顶着父亲的反对的声音给买的。对于当时那个处于极度自尊、爱面子的青春期的孩子来说，用一辆新变速自行车，替代掉那辆每天上下学都让自己觉得在同学中低人一等的老掉牙的破旧二手自行车，那种心情对于我来说，简直是一件青春期头等绕不过去的大事。

记得买回来的时候，我父亲还苛责过母亲，不应该为我的任性买单。关于自行车这件事，一直都是我成长过程一个比较重要的事件之一，我也能明显感受到自己从这件事前后的心态的变化。而那种就心态的成长，在我长大以后的今天回想起来，依旧能感受到当年的得到新自行车的欢欣以及每天骑那辆破自行车上学如同上坟一样的低落。

青春期那种爱慕虚荣，那样的攀比如今看来有几分可笑。但是我依旧认为，像我母亲这种照顾那个青春期孩子的极度自尊、极度敏感脆弱的心理也同样很重要。

在中学的某一次家长会后，班主任对我的评论：“总感觉他心事沉沉，暮气沉沉~不像一个活泼的同龄孩子，像是心里藏了很多不愿意对别人开口的事情”。一直都觉得那就是家庭把那种贫穷感传递到了我的身上导致的表象之一。

长大以后虽然觉得那时候的自己那种极度幼稚的自尊的行为很可笑，但是我觉得那个在那个年龄段的自己是做不到真正特立独行，能够对外界的环境的干扰做到真正的安之若素，心如止水一般只读圣贤书。我的初中那辆自行车，骑了好多年，直到它彻底报废躺进了杂物间，我也舍不得丢弃它。毕竟它是见证了我青春期的那些可笑岁月以及一个母亲对孩子的爱。

     小时候家里物质上比较贫乏。但是耕读传家。一直都是他们身体力行对我的教育理念。平时要自己动手亲自参与劳作，所以我一直都说自己是一个农民，真正经历过农活的农民。我重复经历好多年那种双抢农忙的季节。同时他们也一直给我灌输的万般皆下品惟有读书高的观念，砸锅卖铁也会供我读书是他们对我读书支持的倔强。

而如果不是读书的话，那就只能让我自求多福，自谋生路。我记得我第一次高考失利之后，决定复读的时候。去往复读学校时候，是我母亲陪我去的，带着铺盖卷跟生活用品，人挤人的，挤着中巴车去往的复读学校，而我父亲并没有开车送我去复读学校报道。因为这件事，我当年记恨了我父亲好久好久~

因为相比于我中考考上县一中的时候，我父亲是满心欢喜的送我去的高中报道。而对我第一次高考的失利，我父亲那种流露出来对我的失望之情，让我当时在炎炎夏日都犹如掉入了冰窖一般。我永远记得我母亲提着必需的生活品、带着桶子，带着凉席，跟着我一块挤中巴车的画面，而那种自己内心的窘迫的同时，更多是一种无奈的悲凉。

后来，我也一直都说父亲在这件事上处理过于粗暴跟简单，幸好我的个性比较坚韧，如果缺乏了这股子韧劲，没有承受住，可能就直接玻璃心自暴自弃，破罐子破摔了。

在再看这件事的同时，更多的能看到是一个母亲对自己孩子的爱以及不放弃。固执得像多年前不抛弃，不放弃一般，用粉笔在地上教孩子数学一样。所以我个性中那种韧性的锻炼，其实也是包含有我母亲生活中那种无处不在的恰逢其时的影响，只是如同润物细无声一般让我当时忽略了那些的存在。而自己细细回想的时候，却发现那些对我个性中的影响的生活细节，真的是无处不在。我没想过，如果那天我母亲也不陪我去复读报道。我是否能够做到心态不失衡，是否也能有足够的勇气在复读的时候再次霸气的逆袭？

 母亲的一些习惯

    家里很长一段时间都是那种物质水平比较低的状态，但是我母亲依然会把尽量把家里收拾的干干净净，也喜欢尽量保持家的新鲜感，没有新的家具的添置，母亲也会试着调整家里的家具的摆放位置来达成家换新感。

   也会尽量会最大限度的利用各种旧物件做成各种生活用品，例如百事可乐牌筷子篓~

穿坏的鞋子舍不得丢弃，总会留着，总觉得还能有用处~穿旧的衣服也总舍不得丢弃，实在是没有利用价值了，也会裁剪成各种抹布继续再利用最后的价值。

在生活中，我娘是裁缝出身，而且手艺很好的那种裁缝，手巧。所以记得清楚，小时候有一件我特别喜欢的牛仔裤，在烤火的时候不小心被烧了一个洞。母亲给我打了一个补丁之后，我就因为觉得不好意思穿打补丁的裤子从而没再穿过那条最喜欢的牛仔裤~ 后来母亲从另外一条裤子上拆了一个口袋下来，缝补在了那个打了补丁地方，补丁那里成了一个装饰品口袋~ 那件牛仔裤又继续服役了好久~

在炒菜方面，母亲有一个很难更改的观念，喜欢煮好多饭，炒好多菜，而不是追求精致菜肴，止步于小而美。可能在是那些穷困的日子里，吃饱远比吃得精致重要得多。所以我母亲在炒菜方面很少求变、求精致，只求多。哪怕是后来生活质量提升了，依旧是只求多，不愿意觉得怠慢了客人，不能饭少了，饭还没吃完，菜就不够了~

 所以经常导致剩饭、剩菜。就此我跟她沟通过很多次，我希望她能变更一下生活观念跟习惯，旧东西没用了就不要留着了占地方了，丢掉就行。腾出空间给更多有意义的东西。剩饭剩菜，就不要再吃了，每餐少做一点，如今健康的身体比浪费的那点粮食重要得多。

如今我掌勺，主要是追求每餐的饭菜的精致，跟母亲求多不同，我是图精。目标是每餐都很精致，每顿都不一样，让每次对上桌吃饭抱有一种新鲜感的憧憬。如果饭桌上吃不完的饭菜，我总会是怀疑自己这次炒菜的手艺不够精进，下次再继续调整改进~而剩饭剩菜的去处，就是垃圾桶，绝不进冰箱。把冰箱让出来，放那些更加值得东西~ 例如饮料、水果以及冰棍等~

    后来我结婚了，老婆在孕期怀小葫芦的期间，让我母亲来北京照顾。一个电话就让她辞掉了工作，第二天离开了她原本熟悉的生活环境，来到这个陌生的城市，脱离了原来的轨迹而溶于一个新的地方。从照顾怀孕的儿媳妇，到如今继续照看孙子。

就是我那么一个电话，彻底结束了原本她自由自在的中年生活，一下子就步入了老年生活。毕竟如今她每天的生活全部只有面对孙子。远离了那个生活了几十年的地方，也远离那些所有的人脉关系。在来北京之前，她真的还只是一个中年人，有着自己圈子，有着自己的乐此不疲的工作。而来了北京之后，她就提前步入了带孙子的老年生活。

母亲第一次来北京说到底还是为了她儿子我。而她骨子里面的方言，深入骨髓。谁都没办法让我母亲做出改变，让她尝试跟别人用普通话沟通，简直像是要她的命。直到孙子降临，在每天小区遛娃的时候以及跟小孙子沟通时候，不得已开始尝试蹩脚的普通话沟通~我经常打趣她：还是我儿子面子大，除了你孙子，谁都没办法让你开口说普通话。

    其实我母亲对我儿子的爱，大抵是基于对她儿子爱的一种爱屋及乌。可能跟当年我外婆无条件的宠溺我一样，是对我母亲爱的一种爱屋及乌，都是一种对自己孩子爱的延伸吧。

    纵观我母亲的生活经历，前面二十多年是在家的受宠的女儿，是外公外婆的掌上明珠。不知道我娘是否有过遗憾？遗憾没有继续念书？或许会有一番不同于现状的别样人生。后面是跟着父亲一起打拼的艰苦岁月，进厂打工、回家种莲子、开三轮车客运还未彻底退出历史舞台之前还靠三轮车营生了好多年~开店卖衣服，不知道其中是否有过遗憾，毕竟我母亲一直都不甘于现状，总想做一些改变。所以时光就在这些折腾中，慢慢消逝了~期间我不知道母亲是否后悔没有再多生一个孩子？否则我可能会多一个妹妹或者弟弟。我不知道她到目前为止是否有过后悔的事，但是我知道我母亲肯定最没有后悔的事，选择了我父亲，以及有了我这个儿子。