# 民谣

民谣

老婆刷抖音时候，刷到赵雷成名之前参加节目的视频。然后跟我感慨~一直以为赵雷是成都人，原来他是北京人。我接茬，顺便给他科普了一下赵雷的成名之路以及基本个人情况。因为我平时听歌的舒适区，就在民谣跟摇滚这个圈子里。所以对这些民谣跟摇滚音乐人，都会爱屋及乌的顺手了解一下。

因为赵雷在我是歌手的舞台，依靠一首《成都》彻底火出圈。所以会让很多普通听众第一错觉，他是成都人。而我回答了一句：那赵雷不是还有一首《鼓楼》吗？写他自己在后海酒吧驻场那段日子里面的感受。你咋没有意识到他可能是北京人呢？

在以赵雷为代表的这一类音乐人，彻底火出圈之前。其实我就听过他的歌。因为我有一句听歌的格言，喜欢的歌，总会漂洋过海的找到喜欢听他的耳朵里面。

我顺便给老婆科普了一下，大部分国内的独立音乐人，在成名之前，都是特别苦逼的状态。处于一种无人知晓的状态。就算有固定的听众的小圈子，在小圈子里面的听众觉得这个歌手已经走起来，然而实际情况可能是，做音乐根本养不活自己，是一种入不敷出的状态。这才是大多数民谣歌手的实际状态。

就跟我喜欢听冯佳界的歌一样，跟冯佳界同一时期差不多冒出来，马雨阳、陈鸿宇等歌手，貌似也只有陈鸿宇凭借一首《理想三旬》稍微出圈一点。而相比之下，冯佳界就显得很小众，而且淹没在了更新迭代很快的听众的遗忘中~

第一次听到冯佳界的歌，那是我刚来北京开启北漂生活的时候，在班车开往公司的路上，手机里面给推荐了《暗河》。总感觉那个旋律跟歌词，莫名跟我当下的处境很相似。所以我听了很长时间的歌，然后甚至给我儿子胎教时候，我都选了一首冯佳界的歌，因为当时我给在肚子里面的小家伙选了很多歌，他对《夜祷》那首歌的前奏，每次都会做出明显胎动，好似乎在响应我一样。所以我每晚都会放《夜祷》的前奏给小家伙当胎教音乐~

我听过很多小众音乐人的歌曲，我都很喜欢这种民谣的调调。虽然自己是一个音痴，五音不全。但是对民谣这种调调，尤其那些写词很符合某种境况的时候，更加会加上同频震撼~然后才会发现，很多我听过的音乐人，我以为这些歌手应该都是很火的其实是一种认知偏差跟错觉。

以冯佳界为例，看过他之前晒过的巡演费用单~基本都很难达到收支平衡。很多其他音乐人，也是跟他这种境地大差不差。就连在没有成名之前的赵雷，也是这种境地。在一定的小众圈子里面有认知度，但是放到大众里面，根本就是不赚钱的小透明一般的存在。

不过大多数独立音乐人都达不到赵雷这种幸运，也做不到冯佳界这种有退路。最后蹉跎了岁月~业内能像赵雷这种火出圈，被大众看到的独立音乐人，少之又少。而能像冯佳界一样，清华毕业后的留美博士，然后留在高校当教授的更是凤毛麟角。而放眼其他的音乐人，基本都没法复制冯佳界的路，因为这哥们写歌，做音乐只是一种业务爱好，玩玩而已。人家主业，是搞科研。所以很多独立音乐人，只能在贫穷中靠爱发电，写出一首又一首的其实还不错的歌，但是没有听众可以听到的尴尬境地。反而像是那种音乐裁缝，各种依靠抄袭的山寨货，依靠短视频的热度，成就了一批又一批的烂曲，除了给大众一种跟风病毒式一样的浮夸跟拉低大众的听感审美，然后这帮抄抄袭者赚的盆满钵满~ 而那些真正做音乐的音乐人，却依旧在苦苦挣扎~

诚然不是所有的音乐人都会有如同冯佳界一样的退路，如果我是冯佳界的话，我可能也会选择他如今的路。拿编制，搞科研~这个比做音乐确实更像是一条可以造福更多人的道路。而不是走音乐这条未来积极不确定的路。不过他也说明了一个道理，优秀的人，干啥都优秀。不过同样需要一些契机跟机会，如果冯佳界的契机足够好，他也可能像是同为清华出身的李健一样，在音乐这条路上火遍大江南北。

老婆刷抖音时，偶然看到赵雷成名之前参加节目的视频。她感慨道：“一直以为赵雷是成都人，没想到他其实是北京人。”我顺势接话，并科普了赵雷的成名之路和基本情况。因为我的音乐喜好在民谣和摇滚之间，所以对这些音乐人也有一定了解。

赵雷因《我是歌手》中的一曲《成都》而彻底火遍全国，这让许多听众误以为他是成都人。我笑着回应：“那赵雷不是还有一首《鼓楼》吗？写的是他在后海酒吧驻唱的经历，你怎么没意识到他可能是北京人呢？”

其实，在赵雷等这类音乐人彻底走红之前，我就已经听过他的歌。我常说一句话：喜欢的歌，总会漂洋过海找到懂它的人。

我还给老婆讲解了一下，大部分国内独立音乐人在成名前都处于非常艰难的状态。即便在小圈子里拥有固定的听众，他们依然无法靠音乐养活自己。这才是大多数民谣歌手的真实境况。

比如我喜欢的冯佳界，他与马雨阳、陈鸿宇等同期出现的歌手相比显得更为小众。虽然陈鸿宇凭借《理想三旬》稍微出圈，但冯佳界却被淹没在更新迭代迅速的音乐市场中。

第一次听到冯佳界的歌，是我刚来北京开启北漂生活时。在开往公司的班车上，手机推荐了他的《暗河》。旋律和歌词仿佛映射了我当时的处境，因此我听了很长时间。甚至在给儿子做胎教时，我都会选冯佳界的歌，因为每次放《夜祷》的前奏，小家伙都会明显胎动，好像在响应我一样。所以，每晚我都用《夜祷》作为胎教音乐。

虽然五音不全，但我特别喜欢民谣的调调。那些贴合某种情境的歌词总能引起共鸣。然而，我发现很多我认为应该很火的音乐人，其实只是小众圈子里的明星。

以冯佳界为例，他曾晒出巡演费用单，几乎达不到收支平衡。许多其他音乐人也是如此，即使在没有成名之前的赵雷，也是在小圈子内有认知度，却无法赚钱的小透明。

不过，大多数独立音乐人并没有赵雷那样的幸运，也不像冯佳界那样有退路。他们只能在贫困中坚持创作，写出一首又一首不错的歌，却无人问津。而一些依靠短视频热度的“音乐裁缝”通过抄袭赚得盆满钵满，反倒拉低了大众的审美。

诚然，不是所有音乐人都有冯佳界这样的退路。如果我是他，也会选择如今的道路——拿编制，搞科研，比做音乐更加稳妥且造福更多人。不过，他也证明了一个道理：优秀的人，无论在哪个领域，都能发光。但同样需要契机，如果冯佳界的机会足够好，他或许也能像李健那样，在音乐这条路上大放异彩。