# 老沈一说

老沈一说

上次我发过一篇文章叫《看出这些细节了吗》，里面有我去博物馆拍的一尊秦俑的不少细节图片，也有不少朋友留言**。今天我把我当初的一些疑点和臆断写给大家，算是抛砖引玉。由于篇幅原因，可能不便展开全部问题，今日且先探讨其中一个。（再次提醒：我自己的主观臆断很可能错误，写这个只是建议大家看展品时应该多角度思考，并不代表正解，也绝无误导之心。）

好了，废话少说，直接开始。

注意到没有？教科书上一般的秦俑发髻基本都是梳在头顶右侧，但这个“跪射俑”是梳在左侧。

其实关于秦人发髻，是我心中的老问题了。这一点在当初看张艺谋的电影《英雄》时就有所疑惑，后来又不断看到有影视作品沿袭其右发髻的造型，似乎这已经成为一种传统正解。

小亭长的歪辫子 嘿嘿

假如只是一个歪辫子，那倒还罢了。关键是歪辫子上偏偏还要戴一个比较正式的束冠，这就比较有趣了。

秦始皇的歪辫子 哈哈

《英雄》里秦始皇的服化道设计显然考虑了这种歪辫子上假如还要插一根金属发簪的重心问题，所以只得把粗大一端搞在左边。

黄歇的歪辫子是强迫症患者的心病

但《芈月传》里春申君的发簪重心在右边（估计给他梳洗打扮的是个左撇子）。这就比较危险了，一旦摇头晃脑很容易甩掉。

可是，他们的发髻为何要歪呢？

有人说这是楚人风俗，后来流行入秦地，甚至列举出某些少数民族的头饰案例为证。但我觉得这些都不靠谱，真正原因很可能是影视作品在自行附会。

绝大多数秦俑发髻确实歪向一侧

其实这些歪辫子设计思路都是受了秦俑发型的影响。

不过，辫子为何歪的问题暂时放一放，咱们不妨先想下一个问题：歪就歪了，可为什么偏偏向右歪？

我查过秦始皇帝陵博物院的官方网站，解释秦俑发髻为“发髻梳于头顶右侧这一点，或许与秦尚右的习俗有关。”

官网此言是何专家推测我不知道，但我对此略表怀疑。疑点恰恰就可以用这尊跪射俑来佐证。

按理说军队应该统一标准 要么全左 要么都右

秦人尚右要是举国皆知的习俗，那就应该全民趋同。尤其是秦国那种制度化的地方，尤其是秦军那种一致化的团队。

但我看到不管是立俑还是跪射俑，都有左髻人物出现。虽然左髻少见，但正因少见，所以偶现于队列中反而极其显眼，我想无论当年还是今日，都能一眼看出这绝非无心之错，而是有意为之。换句话说，当年如此设计已经足够说明这不是一个全民遵循的定数。你可以选择向右，但并不妨碍有人向左。

其次，若为习俗，如何解释还有人发髻居于正中（比如脑后发髻者和戴弁者）而且很明显级别高者的冠冕发髻全部居中。难道说高层人士就不必尚右了？

秦俑的发型并非“一边倒”

所以，根据这个逻辑，我认为，左右不是为了习俗，而是为了制造区别。至于如何区别，推理如下：

1、因为秦俑队伍里虽然既有左髻也有右髻，但是只有右髻帽，而无左髻帽（我查了很多资料没有看到，当然也许是我孤陋寡闻），根据“有冠者品级高于无冠者”这一规律，可知右髻戴帽者等级比只有右髻但是没帽子的要高。

我见过很多这种右帽但从未见过有左帽

而我们知道秦俑里面服装最讲究的人都是戴正冠的。那么，把各种状况进行汇总，可推测：

右髻<><><>

比这个左髻再简陋的可能就是脑后髻了

2、已知秦人尚右，又知俑中仍有左髻存在，且左髻者装饰非常简陋。故可知左髻者身份必定低于右髻。不然按照数学方式也根本无法列入上面的排序。所以合并上面的数列为：

脑后髻<><><><><>（正弁、正冠等）

其实对于军人来说，光头才是最好的战备状态。但身体发肤受之于父母，古人一向看得很重，秦人更是如此。根据《睡虎地秦简·法律答问》里的说法，秦人斩断别人发髻的，要服刑四年。而看遍秦俑，也找不出一例光头，所以这些满头青丝的汉子总得在长发上做点儿文章以示区别。

军队的等级识别对于刺激立功很有效

我以前在《老沈一说》的视频节目里讲过秦国的二十级军功爵位制，商鞅变法为了刺激杀敌，把等级分得非常细。这个等级在秦俑里应该都有对应。而我们既然能在其中找出以上序列，便可看出：无论左髻右髻，其实都只不过是在这个军功序列里垫底的。所以“正髻、正冠”才是人往高处的发展方向。

OK，既然推理至此，我们便可以回到本文最开始的问题了：

1、这尊跪射俑的发髻表明他其实是个底层而又底层的“兵蛋子”；

2、《英雄》里的秦始皇和《芈月传》里的春申君都被导演安排成了低级“兵蛋子”

嘿嘿