# 范曾也好，释永信也好，很多名流权贵，他们最后落败的时候都一样，坐享一定地位钱财后，以为可以凭借自己的

范曾也好，释永信也好，很多名流权贵，他们最后落败的时候都一样，坐享一定地位钱财后，以为可以凭借自己的成就名声，可以掩盖以前真相下的作恶，从而可以得到所谓的善始善终。

最后的反转，却告诉他们人生的真相是不昧因果——因果赫然存在，且不可抵消；想要心灵的清凉和自由，就要一开始就不昧、不欺、不诓、不骗。

有钱有名的老登们，在晚年难逃“个个孩子只为钱财虎视眈眈”的家庭大战，就是因为他们盛年时在权力欲和繁殖欲的支配下梦想多子多福，结果却在不断猎艳不停结婚中让“各属其母”的孩子们对他产生恨意和疏远。这种“恨”，会在他奄奄一息时或一命呜呼后，集中爆发，一并偿还。宗庆后也好，范曾也好，皆如此：

有钱有名有传世之宝的老男人，以为自己可以把年轻女子圈养成金丝雀。却不知，最可怕的猎人都是以猎物的方式出现的，最后扣动扳机射中的恰是自诩打猎者的脑袋。鸿儒大家也好，白丁布衣也好，贪着于名、利、权、性、色、财，最后发现一切不过是空。人生是一场大梦，且善且行

范曾、释永信，宗庆后还有不少有名有钱的大佬或者大师，最近接二连三栽跟头或者塌坟。

有钱有名的老登们，觉得自己以前的那些破事能被光环盖住，以为真能“善始善终”。

结果呢？现实甩来一记响亮的耳光：人生从来没有侥幸这回事。

就跟茨威格所说那句话一样：所有命中的礼物，都按照定好了标价。

鸿儒大家也好，白丁布衣也好，做人还是要真实，坦荡。做到不欺、不诓、不骗。走得踏实，才能活得清醒。

靠着坑蒙拐骗得来的东西，最后往往发现：啥都抓不住，真正的人生如梦一场。

唯有真诚，才是人生永恒准则。

范曾、释永信、宗庆后，李连杰还有不少有名有钱的大佬或者大师，最近接二连三地栽跟头、塌了坟。

这些有钱有名的“老登们”，总觉得自己以往那些不光彩的事，都能被自己的名声和光环盖住，还妄想真能“善始善终”。

结果呢？现实直接甩来一记响亮的耳光：人生，从来没有侥幸这回事。

就像茨威格说的那句话：“所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。”

鸿儒大家也好，白丁布衣也罢，做人终究还是要真实、坦荡。做到不欺、不诓、不骗，才能走得踏实、活得清醒。

些靠坑蒙拐骗得来的东西，最后往往什么也抓不住。原来真正的人生，终究如梦一场。

网络上流行一种说法，叫做男人有钱，就变坏。其实我觉得根由，不是钱的问题，而是人本身的问题。他本身就是一个坏人，只是有钱了才给了他一些原本无法作恶，做坏人的机会。而不是钱让他变坏的，是他本身就是一个坏人。

所以我一直以来，很推崇一个观点：陪男人过苦日子的女人，跟陪着女人过好日子的男人。才是一种真诚的夫妻相处之道原则。

我很喜欢李连杰的影视作品，从小把他塑造的荧幕形象，尤其是看了无数遍的精武英雄中塑造的“陈真”一角，视为追求的目标。但是论人品，尤其是在夫妻之道的人品，尤其是后来知道他成名之后，抛妻弃子的行为，转头跟别的女星情浓意浓的时候，我总对李连杰的公众形象，提不上好的印象。不论是他的公开采访，还是他自己宣扬以及表达一些言论，我内心总是不屑的。当年香港媒体那句就是最好的对他薄情跟始乱终弃最佳的定论“情义千斤，不急胸前四两”

像是这些娱乐圈，影视行业。都不是那种所谓流行偶像的小鲜肉，很多我个人因为作品，从而喜欢上的成名歌手或者老演员。在通过一些新闻了解这些人的过往，尤其是私生活后，对这些所谓名人的滤镜就碎了一地。虽然不妨碍我依然听他们的歌，或者看他们的作品。但是对于其为人，以及他们在公众面前的所宣扬的观点，我从来都觉得内心很膈应。