# 这两天，突然脑海里老是闪现曾经一个童趣的画面。跟着长我几岁的闵杜舅舅，一块从他家里去上学的画面。

这两天，突然脑海里老是闪现曾经一个童趣的画面。跟着长我几岁的闵杜舅舅，一块从他家里去上学的画面。

非要跟着外婆去看望姥姥~因为那个时候的我，就喜欢去那里玩，喜欢那种无忧，自在。而且还总会有好吃的东西给我留着。

已经记不清，不知道具体是原因，那次直接在舅爷爷他们家过夜了~

在他们家差不多500m的距离，路边，等着中巴车去学校的那天~ 他口袋里掏了5毛钱，买了3毛钱的油蚕豆~还买了2毛钱什么零食，我记不得了~

但是我记得那天，我没有等到预想中的中巴车，好像是中巴车已经前几分钟走了。我们然后只能一路翻山越岭，抄近道去的学校。

我记不得那天到底有没有迟到，但是我记得很清晰的几个画面。就是在他们家对面那个一直存在的小卖部，买了3毛钱的零食。然后翻山越岭，穿越小道，达到学校后山那个熟悉的黄土岭的画面。

我曾经以为，这种天真的日子，可以一直继续。而且会随着年纪增长，这种有趣的日子会越来越多。

可是，自那天以后~我很长时间都不曾有过如此记忆深刻的童年回忆。我再也都没有跟他再像以前那样，勾肩搭背~畅想未来~一路飞驰了。就连上次跟他见面，都感觉是好久好久以前了~

我停下来，让自己仔细想了想，跟他之间的交集，还有多记忆。却只能依稀还有一点点的碎片记忆，那么多曾经欢乐，阳光灿烂的日子~想着会是一辈子的记忆~也经不起时间的侵蚀，啃噬。

那个曾经读书成绩不太好，喜欢放学在我外婆家前面的石板上，跟同学一起玩军棋、游戏牌的少年~也转眼成了头发渐稀的中年大叔。在寒暑假的无数个日子里，他带着我这个小跟屁虫，制造了很多欢乐。

后来慢慢长大一点，我听他跟我说过最多的一句话，就是后悔当年自己没有好好念书，学历太低，错过了好多机会。

他是一个很有担当，有正义感，虽然个子不算高，但是武力值爆表的人。因为我记得有关他的另外一个深刻的画面，就是自我外婆走后，姥姥人生最后癫疯的几年，尤其是姥姥最后生病的时候，他这个孙子，不辞辛劳跟抱怨的在跟前伺候着。

这几天突然想起我童年跟他一起早上等车，在小卖部买了3毛钱的蚕豆的回忆。以前总想着，以后跟他肯定会是有很多交集，肯定会跟他有一起玩闹的时间。

如今细想起来自己好像真的没有好好请他一块，坐下来，我们好好吃个饭，喝个酒。突然好想，回去有时间，找他一块坐下来，吃个饭，喝顿酒。来报答一下当年那顿3毛钱的零食。

这几天，我的脑海里总是闪现出一个童年的画面：跟着比我大几岁的舅舅闵杜，一起从他家去上学的情景。

那时候，我特别喜欢跟外婆一起去看望姥姥，因为在那里我可以无忧无虑地玩耍，总有好吃的东西等着我。记不清具体原因，那次我们直接在舅爷爷家过夜了。

第二天早晨，我们站在离他们家约500米远的路边，等待中巴车去学校。他从口袋里掏出5毛钱，买了3毛钱的油炸蚕豆和2毛钱的零食。虽然已经记不得那2毛钱的零食是什么，但那个画面依然鲜明。我没等到预想中的中巴车，好像它刚刚开走。于是，我们只能一路翻山越岭，抄近道去学校。

是否迟到已经模糊不清，但几个画面却历历在目：在对面小卖部买零食、翻山越岭、穿越小道，到达学校后山黄土岭的熟悉场景。

曾经以为，这种天真的日子会一直继续下去，并且随着年纪增长，会越来越多。然而，自那天以后，我再也没有如此深刻的童年回忆。再也没有跟他勾肩搭背，畅想未来，一路飞驰的时光。上一次见面，也仿佛是很久以前的事了。

停下来仔细思考，关于他的记忆竟变得如此稀少。那些曾经欢乐、阳光灿烂的日子，在时间的侵蚀下，只剩下一点点碎片记忆。那个成绩不太好，却喜欢放学后在外婆家前石板上和同学玩军棋、游戏牌的少年，如今已成了头发渐稀的中年大叔。在寒暑假的无数个日子里，他带着我这个小跟屁虫，制造了许多欢乐。

长大后，他常对我说的一句话就是：“真后悔当年没好好念书。”学历低，让他错过了许多机会。但他是一个有担当、有正义感的人，尽管个子不高，武力值却爆表。我还记得另一个深刻的画面：外婆去世后，姥姥癫狂的最后几年，尤其是她生病期间，他作为孙子，不辞辛劳，无怨无悔地伺候着。

最近突然想起那段童年回忆，想着以后肯定还有很多交集，还能一起玩闹。然而，现在才发现，自己似乎从未真正请他坐下来，好好吃顿饭，喝杯酒。心里忽然涌起一股强烈的愿望：找个时间，邀请他一起吃饭喝酒，以报答当年那份3毛钱的零食之恩。