# 韭菜的自我修养

国庆前夕这段时间股市很热，老股民跟新股民都一股脑的扎进去。狂热到让我这个对股市、对金融知识匮乏的人都感到后怕。

对，你没听错。我是对这种全民狂欢的聒噪，感到有点害怕。我并不羡慕这些在股市中风卷残云的，收获满满的真金白银到手的朋友。

我在近三年中的基金解套之后，在这一波大潮疯狂中都给抛了。原因很简单，因为解套以及达成我的预期了，解套稍微还略微盈利了一点就已经完全符合预期了。所以先出手解套了。

面对身边人动不动就是谈论，在一波股市疯牛中，一天收入十几个W，甚至几十个W的时候，以及大量的在国庆休市期间蓄势待发的想要进入的朋友,我真的是内心毫无波澜。甚至无。刚好在国庆期间，顺便想看看老家房子的房贷情况，顺便在银行APP上操作了一下，看到定投的基金，在疯牛前还是亏损状态，而在疯牛期间，已经涨了18%~所以我毫不犹豫的选择了卖出。我爸还有点犹豫，面对当时那种疯牛每天都是几个点的疯涨，现在卖出干嘛。我就说了一句：咱不是赚这个钱的料。先提钱跑路，而且提出来的金额，足够接下来的近一年的房贷了。就不用再继续往里面贴钱了。完全符合预期。所以我果断头也不回的卖出。然后直到国庆假期结束，基金才能操作卖出。然后自动在8号卖出，又涨了几个点。反正已经完全超乎预期了。足够了~所以现在到底是跌，还是涨已经跟我没有关系，我也不关注。之前不关注，现在自然也懒得花精力去关注。

其实在面对这种朋友圈，几乎人人喊跑步进股市捡钱的情况下。很难有人可以抵住这种诱惑。

与其说这疯牛下，是一场全民狂欢，不如说一场赌博。一种不健康的状态。往往我们只看到了贼吃肉，而看不到贼挨打。我们只听到谁谁在股市赚了多少，而背地谁谁在股市亏了多少，却鲜有拿出来广而告之的。都是默默的在背地里舔舐伤口。

我的价值观，永远都是你的所拥有的财富，都是你自己对这个世界认知的套现。而那些认知之外的财富，你根本就不用瞎指望。就算是如同中彩票一样得到了，最后也会凭借自己真实的认知给送出去。这个道理，几乎毫无例外。

所以我粗浅的金融知识，不足以支撑我去股票市场赚那些本就不属于我认知范围内的钱。

我为什么不买股票，因为我觉得目前国内大部分上市公司估值都已经很高。而且波动很大。而且我们大多数上市公司，并不靠股息分红给股民获利，而是单纯靠股票的上涨，靠赚取买入跟卖出的差价赚钱。但是我认可国家的经济的发展政策，要大力发展经济，大大力提振股市，毕竟股市的良性发展，是经济发展一个很好的反应面。但是国内的股市以及监管政策并不是太完善。所以我觉得我赚不到股市的钱，所以我浅薄的认知中，这个有专业的丰富的金融知识的人以及有各种内幕消息专业人士，更合适去投资股票，而不是像普通股民一样炒股。而单纯的个股的波动，都不用想，就是很难去把控的。但是股指却是可以代表整体的股市的走向。所以我相信中国的经济肯定会向前发展。

结合这三个点，1、个股波动大，不可预测性高。2、专业的事，交给专业的人打理最好。 3、股指更能整体代表股市，代表经济的走势，而我相信中国经济肯定会继续向前发展。 所以我会适当的在基金层面买部分股指ETF。虽然我依旧不懂背后的具体的运作逻辑~ 但是我就是看好大型的国企、央企、以及新兴的产业，可以代表未来新质生产力的行业。这也是我之前愿意在基金市场试水的原因。

但是疫情这三年，基金却是动荡。基本都是亏损，而我一个不看股市的人，都知道股市肯定是冰冷的。直到疯牛开始，然后我看到有几只基金涨回来了，然后果然卖了。因为已经达成解套的目标了。

我打心眼里希望，我身边投资股票的亲戚、朋友、同学都能从股市里大赚。就像国庆那天请我叔叔喝酒一样，他说这几天都是涨停，一天就账面进账12W+，我真心希望他们都可以赚钱~但是我真的对这个股市充满敬畏，缺乏足够的金融知识，所以我自己坚决不碰。

我也奉劝各位，尤其是匮乏相对应的经济知识，不要光凭一腔热血，觉得“天生我材必有用”，高看了自己，而低估了这个世界。要不然，最后的结果，往往都是“千金散去不复来”。

时代的浪潮之前，起起伏伏，看似机会很多。但是真正属于个人的机会，并不多。一定要找准个人的定位，踏实努力。要抓住机会，但是不要充满赌徒心态。

在国庆前夕，股市的热潮如同狂风骤雨般席卷而来，老股民和新股民纷纷涌入市场。这种全民狂欢的景象让我这个对金融知识匮乏的人感到不安。尽管周围人谈论着一天赚取十几万甚至几十万的故事，我却毫无波澜。

过去三年里，我的基金终于解套并略有盈利，这已经超出了我的预期。因此，在这轮疯狂中，我果断卖出手中的基金，实现了之前既定的目标。

回老家无意中看到我爸妈当年贷款买的房子，在银行销售人员推荐下懵懂的定投了一点基金。我看到后，已经盈利18%，而前一个月还是亏损7%的状态，所以我选择果断操作卖出。我爸对于这种疯涨还有些犹豫，但我坚定地认为，我们不是那种能从中获利的人。于是，我说服他先提钱跑路，以便支付接下来一年的房贷。这笔收益完全符合我们的预期，所以我毫不留恋地退出了市场。

面对朋友圈中人人都在跑步进股市捡钱的情形，很难有人能够抵挡住这种诱惑。然而，这场全民狂欢更像是一场赌博，一种不健康的状态。往往我们只看到了贼吃肉，而看不到贼挨打。我们只听到谁谁在股市赚了多少，而背地谁谁在股市亏了多少，却鲜有拿出来广而告之的。都是默默的在背地里舔舐伤口。

我的认知里：财富是你对世界认知的兑现，那些超出认知范围的财富，即使得到了，也会因缺乏相应的能力而失去。

我选择不买股票，因为我认为目前国内大部分上市公司估值过高，且波动剧烈。大多数公司并不靠股息分红，而是通过股票价格上涨获取收益。

但是我认可国家的发展政策，虽然国内股市及其监管政策尚不完善，因此我觉得自己无法从中获利。

基于以下几点，我决定将投资交给专业人士--基金经理，并适当购买一些股指ETF基金：

1、个股波动大，不可预测性高。
2、专业的事交给专业的人处理最好。
3、股指更能代表整体经济走势，而我相信中国经济会继续向前发展。

虽然我依旧不了解背后的具体运作逻辑，而且看看基金经理过往的投资经历以及投资方向就可以判断是否跟自己预期符合。我看好大型国企、央企以及新兴产业，这是我愿意试水基金市场的方向。疫情期间，基金市场动荡不安，直到最近才有所回升。我选择果断卖出，因为已经达成了解套目标。

我真心希望身边投资股票的亲友们都能大赚，但我对股市充满敬畏，缺乏足够的金融知识，所以坚决不碰。我也奉劝大家，尤其是那些缺乏经济知识的人，不要光凭一腔热血，觉得“天生我材必有用”，高看了自己，而低估了这个世界。要不然，最后的结果，往往都是“千金散去不复来”。

时代的浪潮起伏不定，看似机会很多，但真正属于个人的机会并不多。找到自己的定位，踏实努力，要把握机会，但是一定不要抱有赌徒心态。